1.	תקציר
המחקר עוסק באיזון בין "סגירות" ו״פתיחות" פיסית בסביבות עבודה משרדיות והקשר לעידוד לאינטראקציה בין עובדים, תוך דאגה לפרטיות העובד. המחקר פיתח סכמת תמות וקטגוריות שממנה פותח מודל איזון היכול לבחון כל סביבות עבודה מבחינת איזון בין פרטיות לאינטראקציה.
סביבת המחקר התמקדה בשלושה בנייני משרדים בישראל, בסביבה עירונית בת״א, בסביבה הררית בירושלים, ובאזור התעשייה בשוהם. בבניינים שנחקרו נמצאו חמישה טיפוסי משרדים. סביבות עבודה עבור עבודה פקידותית ולא משרדי היי-טק.
בספרות המקצועית נמצא שהחברות וההנהלות מעוניינות בעידוד לאינטראקציה ושיתוף פעולה בין עובדים, לגמישות בתכנון וחסכון כלכלי בהשקעה בתשתיות. כמו כן, הם מעוניינות גם בהשקעה ב״הון האנושי" ובשביעות רצון של העובדים. מבחינתם עיצוב סביבת העבודה נועד לתת לעובד את התנאים להיות הכי פרודוקטיבי (2006 ,Clements-Croom).
נערכו מחקרים על פרטיות ועל אינטראקציה, אך לא נערך מחקר על האיזון ביניהם. האם יכולה להתקיים פרטיות ואינטראקציה בסביבות עבודה משרדיות ומהן ההשלכות לכך? שאלת המחקר היא מהם המאפיינים הפיסיים וההתנהגותיים בסביבות עבודה משרדיות התומכים באינטראקציה ומהם אלו התומכים בפרטיות, האם יש מאפיינים פיסיים המאפשרים איזון בין אינטראקציה ופרטיות והאם ניתן לפתח מודל להערכה ולתמיכה בעיצוב סביבות עבודה מאוזנות?
מטרות המחקר העיקריות הן: (1) לפתח מודל לניתוח, הערכה וזיהוי של סביבות עבודה התומכות באיזון בין פרטיות העובד ואינטראקציה; (2) לאתר את המאפיינים בסביבות עבודה משרדיות המאפשרים את האיזון הזה. מטרה משנית היא השוואה בין ממצאי הניתוחים בעזרת כלים כמותיים לכלים איכותניים.
כשיטת המחקר נבחרה השיטה האיכותנית בגישת חקר מקרה. כלי המחקר היו כלים איכותניים כמו ראיונות, תצפיות וניתוח מסמכים כאשר תכניות בנייני המשרדים היו המסמכים. לניתוח התכניות נעשה שימוש בכלים כמותיים, ניתוחים טופולוגיים ומדדים גאומטריים. בתוכנת Depthmap, לא נעשתה פעולה ידנית כך שמפת הצירים המתקבלת "אוטומטית", מייצגת את המבנה המרחבי של המשרדים.
במסגרת המחקר נערכו ראיונות עם 60 עובדים ותצפיות. לשיטת חקר מקרי הבוחן נבחרו חמשת מקרי הבוחן ונערכה השוואה ביניהם.
חמשת מקרי הבוחן הם:(1) - המשרד הסגור (המסורתי)של פרוזדור וחדרים סגורים - בחברת החשמל בירושלים; (2) המשרד הסגור (המסורתי) בחברת החשמל בת״א שצורתו כעין "מבוך" ולכן קראנו לו ״המבוך״; (3) ״המשרד הפתוח״ עם מחיצות גבוהות לא עד התקרה - בחברת ״אוסם״ בשוהם;(4) "המשרד הפתוח" עם מחיצות גבוהות אבל גם העובדים יושבים שניים שניים אחד מאחורי השני, גם בחברת ״אוסם״ בשוהם; (5) ״המשרד הפתוח״ - גם ב״אוסם" בשוהם, אבל עם מחיצות נמוכות בגובה מסכי המחשב.
מתוך ניתוח הראיונות, התכניות והתצפיות, פותחה סכמת התמות והקטגוריות. סכמת התמות והקטגוריות בנויה מהיבטים פיסיים, היבטים פסיכולוגיים והיבטים התנהגותיים. מתוך סכמת התמות והקטגוריות פותח מודל האיזון. מודל האיזון בין רמת הפרטיות המתאפשרת ורמת האינטראקציה. מודל האיזון בנוי מתרשים זרימה מהכלל אל הפרט - מהמבנה הגלובלי והגישה
איליו ועד החדר/העמדה האישית. המודל בנוי מ־4 קטגוריות המאורגנות בסדר היררכי כשבכל קנה מידה יש פיצול למספר מאפיינים למצבים התורמים לאינטראקציה או לפרטיות (יופיע בהמשך החיבור). עם מודל האיזון ניתן לבחון כל מבנה משרדים מבחינת איזון בין פרטיות לאינטראקציה.
התרומה התיאורטית של מחקר זה היא פיתוח של מודל האיזון. התרומה המעשית היא מתן כלים לתכנון סביבות עבודה מאוזנות. המודל יכול לתרום גם למנהלים בהכנת פרוגרמות תכנון וגם לעובדים ששותפים לתכנון סביבות עבודה.
מבוא
חלקם של המשרדים כיום עדיין מאופיין כ״משרד המקובל", כפי שמגדיר אותו דביר עוד ב-1984 (דביר, 1984), המבוסס על מערכת חדרים המקושרים ביניהם במעברים שבהם מספר עובדים המאיישים חלל נתון הנע בין אחד לעשרות. ה״משרד המקובל" מיוחס למשרד סגור במחיצות מהרצפה עד לתקרה ובדלת כניסה ואפשר גם לכנותו "המשרד הסגור" או ה״משרד המסורתי". חלקם האחר של המשרדים ימצא כ״משרד הפתוח״ (open space), והוא יותר מתכונת של "נוף משרדי" המבוסס על שילוב של מחיצות ניתנות לוויסות, רהוט וצמחיה המחלקים את החלל הפתוח. המאפיין התפעולי הבולט ביותר של עיצוב בחלל פתוח הוא גמישות: יכולת לבצע שינויים בסידור עמדות העבודה ללא הגדלת שטחו הפיסי של המשרד, ללא עבודות הריסה ו״שיתוק" העבודה שנותן את יתרון החיסכון בעלויות הבנייה. לגישה זו ניתן לזקוף את הפופולאריות הקיימת בתכנון משרדים רבים בעולם בעבר וגם היום (אלדר, 1998; 2005 ,Vischer). הדגם השלישי הוא ״המערך הפתוח־סגור״ או ״המשרד המשולב״, כפי שמגדיר אותו דביר (דביר, 1984), שהוא למעשה שילוב של ה״משרד המקובל" (חדרים סגורים) ו״המשרד הפתוח" (חלל פתוח מופרד במחיצות) ומכיל חלל מרכזי במתכונת "נוף משרדי" ובמקביל אליו, קבוצת חדרים המהווים מערך מקובל. ניתן למצוא בו חללים משותפים המשמשים למנוחה ורגיעה, פינות קפה, מקום ריכוז של מכונות צילום ומדפסות וכן בחלק מהמשרדים יש היום חדרי ישיבות, חדרי צוות ופינות עבודה פנויות וחופשיות לשימוש העובדים. החללים המשותפים הם גם מוקדי המפגש והאינטראקציה הבלתי פורמאלית בין העובדים.
בעשורים האחרונים של המאה ה-20, עקב השינויים הרבים המשפיעים גם על הריהוט המשרדי, ניתן לראות ביותר משרדים, שימוש במערכות ריהוט כלליות המתוכננות לשרת את הצרכים המשותפים של קבוצות עבודה ואת כוח העבודה המשרדי כמכלול. הרהוט לרוב אחיד בגודלו, נייד, מתכוונן ומתוכנן לשרת צרכים ומטרות משתנות של כוח עבודה מתחלף (אלדר, 1998). התפתחות בתחום הטלקומוניקציה וחדירתו של האינטרנט כמעט לכל אספקט בעבודה, שינתה את אופי עבודתנו בצורה משמעותית. עבודה יחידנית יכולה להיעשות מכל מקום בעזרת ציודי הקצה הניידים והמשוכללים ללא תלות בסביבה פיזית כלשהיא. הגישה למידע, אנשים וידע מכל מקום בעולם, היא זמינה ומידית, דבר המשפר את היכולת שלנו לעבוד בצורה מהירה ונגישה הרבה יותר לעומת יכולתנו בעבר (עידן, 2001).
המידע שהצטבר בפסיכולוגיה של סביבות העבודה קובע כי תכונות הסביבה הפיסית משפיעות על התנהגות והרגשת העובדים בנושאים שונים. אחד הנושאים החשובים לתחושת השייכות והרגשת הביתיות של העובד הוא הטריטוריאליות (2005 ,Vischer). לפי וויצ׳ר, טריטוריאליות אצל אנשים היא גם הגדרה פסיכולוגית נוסף על פיסית. לאנשים יש קשר לא רציונאלי למקום ולא ניתן למצוא תחליף לצורך זה. חיות מסמנות את המקום שלהם כדי להרתיע חיות אחרות, אנשים מסמנים גבולות ע״י חפצים וסידור אלמנטים במרחב. הם מבטאים את האישיות שלהם ע״י חפצים. אחת האפשרויות לביטוי אישי בחלל לפי וויצ׳ר (2005 ,Vischer), הוא גם מרכיב של מידת השליטה על מרחב העבודה האישי, כי שליטה היא מכניזם של טריטוריאליות. שליטה ברמת הפרטיות בשטח פיסי נתון, היא מידה רבה פועל יוצא של שליטה בשטח עצמו(,Altman 1975). אלטמן מגדיר טריטוריאליות כמכניזם לוויסות פרטיות. מכניזם זה מאפשר לפרט לא רק
פרטיות אלא גם שליטה על הנעשה בתחום הטריטוריאלי שלו. כגון אפשרות לקיום סדר יום כרצונו ועיצוב המקום כרצונו. טריטוריאליות מבחינתו משמעותה שהדייר יכול להקים גבולות פסיכולוגיים או אחרים בינו לבין האחר. היכולת לשלוט בגבולות הטריטוריאליים יש לה אפקטים משמעותיים על ההתנהגות בעבודה. שליטה במקום מאפשרת תחושה של קביעות, כאשר לקביעות יתרונות פסיכולוגיים משלה (זבה, 1981). לפי וויצ׳ר (1974 ,Vischer), טריטוריאליות קשורה באופן עמוק להרגשת ביתיות. ישנם הרבה מחקרים הקושרים הרגשת ביתיות לתחושת שייכות. לדבריה, הטריטוריאליות דרושה לעובדים בכדי להרגיש בעבודה כמו בבית. עפ״י אלטמן (1975 ,Altman), פרטיות מושגת כאשר קיים איזון בין רמת הפרטיות הרצויה לרמת הפרטיות הקיימת בפועל. עפ״י אלטמן, פרטיות היא מנגנון וויסות של אינטראקציה עם הסביבה וכאשר קיימת אופטימיזציה של הוויסות הנ״ל, תחושת הפרטיות היא הטובה ביותר. אנשים צריכים ציונים ברורים של פרטיות, פרטיות חלקית, ציבורית וציבורית חלקית בכדי לאמץ לעצמם דפוסי התנהגות בהתאם (1998 ,Cooper & Francis). כדי לקבל מהעובד מחויבות לארגון והרגשת שייכות, צריך לתת לעובד את האפשרות לשלוט בפרטיות שלו ובטריטוריאליות שלו(,Vischer 2005).
בעשורים האחרונים, אנו מוצאים גם סביבות עבודה טיפוסיות שהן לא חדרים סגורים עם חלונות פתוחים כמו המשרדים המסורתיים בעבר, אלא מסדרונות פתוחים עם מחיצות משני צדיהם, עם חדרים דומים, שילוב של חדרים ו״קוביות״ עבודה (״cubical״), ארונות תיוק, מחיצות פתוחות בסגנון ״המשרד הפתוח״ שהביאו איתן הרבה בעיות. סמנק (2001 ,Semenak) מדבר על איבוד הכבוד העצמי של עובדי הצווארון הלבן שיושבים ב״קוביות" ואומרים לעצמם "זה לא בדיוק מי שאנחנו". הסיבה בגללה מושיבים עובדים ב״קוביות" היא בעיקר חסכונית. כמו כן, קל יותר לשינויים, מה שמהווה מרכיב חסכוני בעלויות. עם זאת, מחקרים מראים שזה מוסיף לאינטראקציה טובה בין עובדים, ליותר פתיחות בין עובדים, יותר שיתוף פעולה שמוסיף לפרודוקטיביות (2006 ,.Rashid et al). עפ״י ראשיד ושותפיו, המערך המרחבי של סביבת העבודה, משפיע על תנועה, נראות ויכול להשפיע על אינטראקציה בין עובדים. במחקר שערכו ראשיד ושותפיו בשיטות התחביר המרחבי (space syntax), מצאו שתכנון שונה משפיע על תנועה נראות ואינטראקציה. בעשורים האחרונים, הרבה ארגונים חילקו את המשרדים שלהם לעמדות יותר קטנות, יצרו יותר ניידות בסביבת העבודה, יותר חללים משותפים לעבודת צוות. הדבר
Apgar, 1998; Becker & Sims, 2001; Duffy,) אפשר תקשורת בלתי פורמאלית בין העובדים 1998). המרחבים המרכזיים הופכים למקום ארגוני; Duffy & Tanis, 1993; Wineman, 1986
חשוב. מקומות כמו מטבחונים, מכונות מזון ושתייה, פינות התרגעות ומנוחה, הופכים למקומות
Allen, 1977; Becker & Sims, 2001; Cross & ) בהם נעשית אינטראקציה בלתי פורמלית .(Borgatti, 2002; Sundstrom & Altman, 1989; Wineman & Serrato, 1998
הספרות גם מצביעה על כך שהגדרת סביבת עבודה עם אווירה של שיתוף פעולה, מורכבת מהרבה מקומות שונים המאפשרות לעובדים הרבה בחירות ואפשרויות לעבודה ולמפגשים אקראיים בין עובדים (2004 ,Becker). לעומת זאת, ישנם חוקרים הטוענים שתכנון המעודד
.(Davenport, 2005; Krohe, 1993) שיתוף פעולה ואינטראקציה יכול לפגוע בפרטיות
Laurence et al., 2013; Kim et) במאה ה-21, נוצרו גם משרדים בשיטת ״העמדה הפנויה״
2016 ,.al). עובדים מגיעים לעבודה ומחפשים דרכם אל עמדה פנויה. קים ושותפיו טוענים שמתבזבז הרבה זמן על חיפוש ומציאת עמדה פנויה ולפיכך הרגשת ה״אני" והפרטיות נפגעת. לורנס ושותפיו מצאו שלעובדים חשובה הרגשת ה״אני" במערכת למרות שאין עמדה קבועה. לפיהם, פיתוח הפרסונליות תורם לשביעות הרצון של העובדים, גם אם הוא זמני.
נושא של השוואה בין השפעות השינויים במשרדים מסוג ״המשרד הפתוח״ (open space) על התנהגויות של עובדים בסביבת העבודה המשרדית, נבדק ע״י חוקרים רבים בעבר(Sundstrom et
al., 1980; Marans & Spreckelmeyer, 1982; Zalesny & Farace, 1987; Cangelosi & מחקרים מראים כאמור שתכנון שונה של מערך .(Lemonine, 1988; Brennan et al., 2002 Bechtel, 1976; Hall, 1966; Hillier & Penn, 1992;)משרדים יכול להשפיע על נראות ונגישות מחקרים מראים גם ששינוי במערך של משרדים משפיע על .(Parsons, 1976; Penn et al., 1997 לדברי .(Grajewski, 1992; Hillier & Grajewski, 1987) נושא האינטראקציה בין עובדים
ראשיד ושותפיו (2009 ,.Rashid et al), לא נעשו מספיק מחקרים בנושאי נגישות ונראות במשרדים. הוא ושותפיו מאמינים שלמחקרים מסוג זה חשיבות גדולה. חוקרים נוספים מציינים שצריך לחקור מה רואים מכל עמדה ועמדה ומה לא ניתן לראות, מה נגיש ומה לא, מאחר שמשפיע על נושא האינטראקציה בין עובדים והנושא בעל חשיבות עצומה ביצירת אמון(,Allen
1977; Cross & Borgatti, 2002; Sundstrom & Altman, 1989; Wineman & Serrato, .(1988
דעות החוקרים חלוקות ביחס להשפעות של המשרד הפתוח. יש הגורסים שלמחיצות יש ערך חשוב מאחר שהן יוצרות סביבת עבודה פרטית בה העובד יכול לחוש מידה גדולה של פרטיות. מקום פרטי כזה, גם יוצר אפשרות לשיחות פרטיות ושיתוף באינפורמציה וגם יכול להוריד סבירות של הפרעות חיצוניות (2005 ,Vischer). המחקרים שנעשו בעבר בנושאים אלו, בדקו בנפרד את נושא הפרטיות בסביבות עבודה משרדיות או את נושא האינטראקציה כחלק מבדיקה של נושאים שונים בסביבות עבודה. המחקרים הנ״ל מהווים בסיס להבנה ששני נושאים אלו חשובים לעובדים כשלכל אחד מהם יתרונות וחסרונות והוא מזוהה בדרך כלל עם "סגירות" או "פתיחות" במשרד. פרטיות עם "סגירות" ואינטראקציה עם "פתיחות", נושאים אלו עלולים להתנגש ולשלול אחד את השני ומכאן החשיבות לחיפוש הכללים והעקרונות של סביבת עבודה מאוזנת שתיתן מענה לצרכים החשובים הללו גם יחד.
קים ושותפיו (2013 ,.Kim et al), מצאו במחקר שערכו בסביבות עבודה פתוחות וסגורות שהמשרד הפתוח משפר את האינטראקציה בין עובדים ומגביר שביעות הרצון שלהם מכך. זאת לעומת עובדים במשרדים סגורים בהם היה חוסר שביעות רצון מאינטראקציה. לעומת זאת, במשרדים פתוחים, היה חוסר שביעות רצון מרמת הפרטיות האקוסטית ויש למצוא לכך פתרונות. במדידת שביעות רצון כללית, נמצא שחוסר שביעות רצון של עובדי המשרדים הפתוחים מפרטיות אקוסטית, לא יכולה לקזז את שביעות הרצון שלהם מאינטראקציה והם היו פחות שבעי רצון באופן כללי. לפי (2017 ,Stephanie Wackernagel), יש לתכנן עמדות אופן ספייס כך שהן תהיינה מוגנות מעיני העובדים ובכך תיתנה פרטיות לעובדים.
דנג (2017 ,Yue Deng), מדבר על כך שכאשר משלבים בבניין את הטבע, שביעות הרצון של העובדים והפרודוקטיביות שלהם יכולה להשתפר וזה יתרון גם לעובדים וגם למעסיקים. הונגיסטו ושותפיו (2016 ,.Hongisto et al), בדקו את נושא שיתוף העובדים בתכנון ומצאו שביעות רצון גדולה יותר בקרב עובדים שהיו שותפים בתכנון.
המחקרים שנעשו עד היום ע״י חוקרים מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית, עשו שימוש בשיטות מחקר כמותיות ואיכותיות של ניתוח שאלונים, ראיונות עם עובדים ועריכת תצפיות בסביבות עבודה משרדיות. מחקרים שנעשו בשיטות טופולוגיות וגיאומטריות, כמו התחביר המרחבי (space syntax), בדקו נושאים כמו פרטיות או אינטראקציה בסביבות עבודה משרדיות או בסביבות עירוניות. מחקרים אלו מצאו מתאם בין תנועה לאינטראקציה או נתנו אפשרות חיזוי במדדים טופולוגיים/גיאומטריים לסביבות המאפשרות אינטראקציה.
מטרתו המרכזית של המחקר המוצג בחיבור זה הוא - פיתוח מודל לבחינת סביבות עבודה פיסיות, לבחינת הקשר בין פרטיות ואינטראקציה בשאיפה לאיזון בין פרטיות לאינטראקציה בכל קנה מידה דרוש, מעמדת העבודה הפרטית ועד למבנה בכללותו.
מחקר זה נערך בשילוב של שיטות וכלי מחקר שונים. המחקר נעשה בשיטה איכותנית המשלבת ראיונות, תצפיות וסקירת מסמכים. בסקירת המסמכים, נעשה שימוש בכלים אובייקטיביים לניתוח תכניות. כלים אלו, נותנים אינדיקציה להתנהגות סובייקטיבית אנושית במרחב הבנוי, כולל שיטות טופולוגיות.
להלן אציג את פרקי החיבור:
הרקע התיאורטי המוצג בפרק 2, עוסק בארבעה נושאים: החלק הראשון של הפרק דן בהגדרת סביבות העבודה ("המשרד") והגדרתם. החלק השני דן במושגים פסיכולוגים סביבתיים (פרטיות, אינטראקציה, שליטה ועוד). החלק השלישי מביא תיאוריות ומושגים בתחום ההתנהגות הארגונית הנותנים את הרקע להבנת סביבת העבודה בהיבט הארגוני והרגשי של העובדים. החלק הרביעי מסביר שיטות מחקר טופולוגיות וגיאומטריות ושיטות מחקר איכותניות שנעשה בהן שימוש במחקר. הרקע התיאורטי תומך בפיתוח מודל האיזון.
בפרק 3 אתאר את מערך המחקר שבמסגרתו יוצגו בנייני המשרדים בהם נערך המחקר, כלי המחקר שבאמצעותם נאספו הנתונים והשלבים העיקריים בבניית המודל. בפרק זה גם יתוארו האמצעים שננקטו על מנת לשמור על אתיקה מחקרית והבטחת תוקף ומהימנות המחקר.
בפרק 4 אציג את תוצאות המחקר, התמות והקטגוריות שעלו מניתוח בנייני המשרדים השונים שהשתתפו במחקר ואציג את מודל האיזון שפותח בהתבסס על תמות וקטגוריות. לבסוף, אדון בתרומתו האפשרית של המחקר ומגבלותיו (פרקים 5 ו-6) ואציג הצעות למחקרי המשך בתחום.
2.	רקע תיאורטי
הרקע התיאורטי כולל סקירה של מה קיים בתחום המהווה נקודת פתיחה למחקר. בפרק זה יפורטו התחומים הבאים: תחום סביבות העבודה הכולל את התפתחות סביבת העבודה במהלך השנים, הגדרת סביבת העבודה, וגלובליזציה של סביבות עבודה. תחום היבטים פסיכולוגיים בסביבות עבודה הכולל פרטיות, שליטה וטריטוריאליות בסביבות עבודה וכן נגישות, נראות, אינטראקציה והשפעה על שיתוף בין עובדים. תחום ההתנהגות הארגונית ותחום כלים ושיטות הכולל שיטות מחקר איכותניות ושיטות מחקר כמותיות.
24 תחום סביבות תעבורת
פרק סביבות העבודה עוסק בהתפתחות סביבות העבודה במהלך השנים. בפרק זה נדון בהגדרת סביבת העבודה ("המשרד") מהי, בהתפתחות סביבות העבודה במהלך השנים, ובגלובליזציה של סביבות העבודה.
2.1.1	הגרות סביבת עבורה ("המשור")
קשה לספק הגדרה מלאה וברורה למונח "משרד". חוקרים רבים רואים במשרד "סביבה חברתית בה אנשים מבצעים מגוון של תפקידים על מנת לתמוך בהצלחת ניהולו של הארגון אליו הם משתייכים״ (1990 ,Doswell). בעבודת משרד, להבדיל מעבודות אחרות (כמו בתעשייה, בחקלאות, או במשק בית), עיקר העיסוק הוא בתקשורת, בתיעוד, בשירות, בעבודה עם ניירת. משרדים אינם ישויות מבודדות, אלא גופים התלויים הדדית זה בזה, הפועלים וקיימים בתוך הקשר גדול ומורכב יותר - הארגון. ויסמן (1981 ,Weisman), המגדיר את המשרד כ״מערכת התנהגות סביבתית", מדגיש את ההפרדה בין שלוש תת־המערכות הפועלות הדדית אחת עם השנייה: הארגון, הפרטים, והמסגרת הפיסית.
ניתן להבחין בכמה סוגים עיקריים של סביבות עבודה ("משרדים"). דביר מחלק את ה״משרד" ל״משרד המקובל (הסגור)״, ה״משרד הפתוח״ ו״המשרד המשולב״ (דביר, 1984).
ה״משרד המקובל (הסגור)" מבוסס עפ״י דביר, על מערכת חדרים המקושרים ביניהם במעברים, שבהם מספר עובדים המאיישים חלל נתון הנע בין אחד לעשרות. בעוד ש״המשרד המקובל" מיוחס למשרד הסגור במחיצות מהרצפה לתקרה ובדלת כניסה, הרי ש״המשרד הפתוח", הוא יותר מתכונת של "נוף משרדי" (להבדיל מאולמות משרדים נטולי קירות שהיו קיימים בעבר הרחוק יותר), והוא מבוסס על שילוב של מחיצות ניתנות לוויסות, רהוט וצמחיה המחלקים את החלל הפתוח (דביר, 1984). ל״משרד הפתוח", ישנן הגדרות שונות עפ״י החוקרים השונים: ה״משרד הפתוח" הוא שטח משרדי גדול ופתוח המתוכנן ומעוצב סביב התהליכים הארגוניים המתנהגים בו (1982 ,McCormick & Sanders). ה״משרד הפתוח" הוא מכלול של אזורי עבודה של קבוצות שונות של עובדים המופרדים זה מזה בעזרת מחיצות ניתנות לוויסות בגבהים שונים (1972 ,Brookes). המאפיין התפעולי הבולט ביותר של עיצוב בחלל פתוח הוא הגמישות; יכולת לבצע שינויים בסידור עמדות העבודה ללא הגדלת שטחו הפיזי של המשרד, ללא עבודות בנייה והריסה ו״שיתוק" העבודה. לגישה זו ניתן לזקוף את הפופולאריות הקיימת, בתכנון משרדים רבים בעולם (אלדר, 1998). בשנות התשעים של המאה ה-20, ניכר גוון במשרדים בצורת
ההצבה של שולחנות הכתיבה ורהיטי האחסון: לא עוד הזוויות הישרות המסורתיות והמראה השכיח של גושי שולחנות "פנים אל עורף" כמו טורי חיילים, אלא הצבה בכל זווית שהיא ויצירת רב-גוניות חזותית (דביר, 1984). הדגם השלישי עפ״י דביר הוא ה״מערך הפתוח־סגור" או "המשרד המשולב", שהוא למעשה שלוב של ה״משרד המקובל" (חדרים סגורים) וה״משרד הפתוח" (חלל פתוח מופרד במחיצות) ומכיל חלל מרכזי במתכונת "נוף משרדי" ובמקביל אליו קבוצת חדרים המהווים מערך מקובל.
Laurence et al., 2013; Kim et) במאה ה-21, נוצרו גם משרדים בשיטת ״העמדה הפנויה״
2016 ,.al). עובדים מגיעים לעבודה ומחפשים דרכם אל עמדה פנויה. קים ושותפיו טוענים שמתבזבז הרבה זמן על חיפוש ומציאת עמדה פנויה ולפיכך הרגשת ה״אני" והפרטיות נפגעת. לורנס ושותפיו מצאו שלעובדים חשובה הרגשת ה״אני" במערכת למרות שאין עמדה קבועה. לפיהם, פיתוח הפרסונליות תורם לשביעות הרצון של העובדים, גם אם הוא זמני.
2.1.2	התפתחות של סביבות עבודה
עד תחילת המאה ה־19, לא נמצאו בניני משרדים בערים. משרדים של חברות קטנות היו ממוקמים בדרך כלל בבתים. בתחילת המאה ה-19, התחילו להבנות משרדים בלונדון, בעיקר משרדי חברות ביטוח (1964 ,Bramard). מגדל המשרדים הראשון נבנה בשיקאגו ב-1880 בחומרים חדישים וטכנולוגיות חדישות, עם מעליות והיה חלק מאזור עסקים שהחל להתפתח. בתחילת המאה ה-20, נכנסה ההשפעה של לה קורבזיה ולמעשה המהפכה בניהול ותכנון המשרדים התבטאה דרך האדריכלות והעיצוב (1997 ,Guillen). העקרונות של טיילור (,Taylor 1947), ואחר כך של הנרי פורד, באו לידי ביטוי בתכנונים של ארכיטקטים מודרניים באותה תקופה כמו גרופיוס ולה קורבזיה ובהמשך של מיס ואן דה רו ואחרים בתקופתו. העקרונות האלה כללו יעילות בסדר העדיפויות של התכנון, צורות נקיות ומינימליות ותכנון בשיטות מאוד רציונאליות ופונקציונליות. הגברת הסטנדרטיזציה, הכול מאוד מסודר, "נקי" ובשליטה. לעומת זאת, בצפון אמריקה אדריכלים ביטאו את החשיבות של שיתוף פעולה בין עובדים, באירופה רווחה השיטה של עידוד אינטראקציה בין הצוות ופיתוח אינדיבידואליות וכבוד עצמי אצל העובד (1997 ,Duffy). להלן דוגמא של משרדים שתכנן פרנק לויד וורייט עבור חברת ג׳ונסון. זה היה חלל המשרדים הפתוח הראשון שתוכנן על ידו.
ההבנה שבמשרדים יושבים עובדים עם צרכים ורצונות, לא קיבלה התייחסות עד שנות השבעים של המאה ה־20. רק אז, התחילו מנהלים להבין שצריך שינוי בגישה. בסוף המאה ה־20, הייתה
מהפכה בתחום טכנולוגית המחשבים ובטלקומוניקציה ונראה היה שזה ישפיע על הצרכים של העובד הפרטי (1988 ,Zuboff). ההתמקדות של המתכננים והמנהלים כוונה לשינויים הטכנולוגיים בעבודה, אבל סביבות העבודה נשארו ללא שינוי. השינויים הטכנולוגיים גרמו לשינויים בסגנון העבודה ופעמים רבות העבודה נעשתה מחוץ למשרד ונהייתה יותר גמישה מבחינה פיזית, מה שיצר בעיה אחרת של הרגשת אי יציבות בעבודה (2005 ,Vischer). לפי וויצ׳ר, יש מקום לתכנון פחות "קשוח" ע״י האדריכלים ומתן יותר מקום לשינויים פנימיים ע״י העובד עצמו. לדבריה, אנו רואים הרבה משרדים עם ה״קשיחות" התכנונית של ה״טיילוריזם". הסטנדרטיזציה נשארה ברוב המשרדים ויש מעט מקום לשינויים ע״י העובד. לטענתה, למרות השינויים הטכנולוגיים והשינויים בגישת העבודה היותר פתוחה ולפעמים יותר מחוץ למשרד, אנשים עדיין באים לעבודה והם מצפים לסביבת עבודה אישית. לאנשים יש קשר לחלל שהם מאכלסים, זו עובדה, בכול סביבות העבודה ובכול רמות ומעמדות של העובדים, למרות שלקשר הזה יש הרבה צורות והוא מורכב.
ב־1993 נעשה ניסיון ע״י אדריכל פרנק גרי, לתכנן משרדים מאוד פתוחים עם אפשרויות בחירה של העובדים, עם פינות לעבודת צוות, כלים ומכשירים ועמדות עם ציוד שהעובד יכול להתיישב ולעשות את עבודתו בכול מקום. זה לא הצליח. אנשים לא הצליחו למצוא אחד את השני, לאף אחד לא היה מקום אחסון משלו ואנשים התחילו לקחת את המחשבים הניידים הביתה ולעבוד בבית בשקט ובריכוז שלא היה להם בעבודה. מהר מאוד העובדים דרשו מקום פרטי משלהם וב-1995, כשהחברה התאחדה עם חברה נוספת, חל השינוי, חזרו לעקרונות "המשרד המסורתי", עם חללים סגורים ופרטיים לעובדים ו״המשרד הווירטואלי" נעלם. אחד הדברים שנאמרו אז ע״י בעל החברה היה שהכישלון נבע מכך שהוא לא זיהה את הסיבות הרגשיות. תלונות העובדים התמקדו בעיקר סביב חוסר זהות, חוסר הרגשת ביתיות, חוסר פרטיות וחוסר הרגשת שייכות למקום
.(Vischer, 2005)
ישנם שינויים בתפיסות תכנון ה״משרד״ לאורך המאה ה-20: עפ״י אלדר (1998), תפיסות התכנון האופייניות למאה ה-20 הן: (א) תפיסת התכנון הקונבנציונאלית; (ב) תפיסת התכנון בחלל הפתוח; (ג) תפיסת התכנון במסגרת פעילויות.
א.	תפיסת התכנון הקונבנציונאלית: התפיסה צמחה בתחילת המאה ומאופיינת ע״י זרימת עבודה בארגון במבנה "פירמידלי". עמדת העבודה הקונבנציונאלית מאופיינת ע״י אוסף רהיטים ומיכון עצמאיים התומכים במטלות שהן לרוב חוזרות על עצמן.
ב.	תפיסת התכנון בחלל הפתוח: הגורמים הכלכליים, החברתיים והארגוניים כאחד משתקפים היטב בהתפתחות שחלה בתפיסה האדריכלית של המערך המשרדי (דביר, 1984). בד בבד עם הצורך להרחבת הפעילות המשרדית, העלו על הפרק גורמים כמו המחיר המאמיר של הקרקע באזורים מבוקשים, הדרישה להגמשת המערך המשרדי לשם הקלת שינויים תדירים תוך העלאת רמת איכות חיי העובדים. בשנת 1973, עם פרוץ משבר האנרגיה, נכנס עוד גורם לתמונה: החיסכון באנרגיה. צמצום בהוצאות חימום וקירור הפך לצו השעה בארצות בהן בקרת האקלים במשרד הייתה עניין של תקן מחייב. תפיסת התכנון בחלל הפתוח צמחה בשנות השישים של המאה ה-20. לתפיסה זו מיוחסות שלוש תפיסות תכנוניות עיקריות אשר המאפיין הבולט ביותר והמשותף לכולן הוא הגמישות. זו מוכתבת עפ״י ההגדרה המערכתית של הארגון המבוססת על תקשורת וזרימת עבודה. גמישות זו מבטאת את היכולת לבצע
שינויים בסידור עמדת העבודה עפ״י צרכי הארגון, ללא צורך בהגדלת שטחו הפיזי של המשרד (אלדר, 1998). עפ״י אלדר, האוטומציה שחדרה למשרדים החל משנות השישים, הביאה לדרישות עיצוביות הן מבחינת הממדים והן מבחינת הסביבה. העיצוב לתפקוד עמדת העבודה בחלל הפתוח עבר בהדרגה מהתאמה לציוד ותפקוד קונבנציונאלי, להתאמה לציוד אלקטרוני, למשימות המשרדיות המשתנות ולגורם האנושי.
החל משנות החמישים של המאה ה-20, השתנו מרכיבי הסביבה הסוציוטכנית בקצב מהיר וברמה גבוהה (אלדר, 1998). עמדת העבודה המהווה ביטוי פיזי לסביבה זו - משתנה בהתאם. הרהוט בעמדת העבודה הוא הבסיס המרכיב את עמדת העבודה ומוגדר "כפריטים המעניקים משטחי ביניים יעילים בין המשתמש והמיכון או הייצור המשרדיים (1982 ,Klien). ההתפתחויות בתחום הטלקומוניקציה וחדירתו של האינטרנט כמעט לכל אספקט בעבודה, שינתה את אופי העבודה בצורה משמעותית. עבודה יחידנית יכולה לעשות מכל מקום בעזרת ציודי הקצה הניידים והמשוכללים ללא תלות בסביבה פיזית כלשהי. הגישה למידע, אנשים וידע מכל מקום בעולם, היא זמינה ומיידית, דבר המשפר את היכולת לעבוד בצורה מהירה ונגישה הרבה יותר לעומת יכולתנו בעבר (עידן, 2001). הכתיבה באמצעות המחשב ביטלה חלק גדול מן המשרדים שהעסיקו מדפיסות. הטלפון הנייד שחרר בעלי מקצוע שונים מן הצורך להחזיק משרד עם מזכירה שתענה לטלפונים. מצד שני, ארגונים רבים יכולים להפעיל משרדים במקומות שונים, תוך תאום אינפורמציה בזמן אמת. התכנון והעיצוב של הסביבה הפיזית מושפעים מקצב השינויים הטכנולוגים המשפיעים על השינויים הארגוניים ודפוסי העבודה העשויים לשרת מטרות ארגוניות ברמות שונות. כל מסגרת פיזית שהיא, בין אם ברמה הפרטנית, כגון עמדת עבודה במשרד, או בין אם ברמה המחלקתית או הכלל ארגונית, היא חלק ממכלול גדול ומורכב של מסגרות חברתיות ופיזיות אשר משפיעות ומושפעות ממנה (אלדר, 1998).
היום ישנם משרדים בשיטת ה־wework - אנשים שוכרים משרדים פתוחים בשיתוף פעולה עם משרדים אחרים באותו מתחם.
2.1.3	גלובליזציה וסביבות עבודה
חשיבות הגלובליזציה היא בכך שהיא מאפשרת עבודה מכל מקום, לכן חשוב להביא את הרקע הספרותי הקיים בתחום מאחר שהוא משפיע על דפוסי העבודה.
התפתחויות בתחום הטלקומוניקציה וחדירתו של האינטרנט לכל היבט בעבודה, שינתה את אופי העבודה בצורה משמעותית. עבודה יחידנית יכולה בהשפעת עידן הגלובליזציה, להיעשות מכל מקום בעזרת ציודי הקצה הניידים והמשוכללים ללא תלות בסביבה פיזית כלשהי. הגישה למידע, אנשים וידע מכל מקום בעולם, היא זמינה ומידית, דבר המשפר את היכולת לעבוד בצורה
Duffy et al., 1993; Duffy, ) מהירה ונגישה הרבה יותר לעומת העבר (עידן, 2001). גם דפי
1997), סבר כי התכנון והעיצוב של סביבת העבודה הפיזית, מושפעים מקצב השינויים הטכנולוגיים המשפיעים על השינויים הארגוניים ודפוסי העבודה העשויים לשרת מטרות ארגוניות ברמות שונות. הסביבה הפיזית במקרים אלו הופכת לזרז של תהליכים ואסטרטגיות ניהוליות. לפי קונדה (קונדה, 2000), הדיון בסביבת העבודה בעידן הגלובליזציה, עוסק גם ב״השתלטות" המעסיקים על עובדיהם דרך ההטבות וה״פינוקים" שהם מרעיפים עליהם. בספרו "מהנדסים תרבות" מדבר קונדה על הדרך המתוחכמת והפתלתלה שבה שולטים ענקי ההיי-טק
בעובדיהם, על הדרך שבה הם משתלטים לצורכיהם על עולמו הרגשי של העובד ועל המניפולציות של הענף בכל הנוגע ליחסי עובד־מעביד. לדבריו, מערכת ההיי-טק אותה חקר בארה״ב היא מערכת מכוונת של טשטוש גבולות בין האני של העובד ובין הארגון, טשטוש מכוון בין העובד בארגון לחייו הפרטיים. חיי התענוגות של העובדים, לדבריו, הם לא רק תנאים שנועדו לשפר את איכות חיי העובדים ולפתותם, אלא למעשה נועדו ליצור אצלם תחושה שהחיים הפרטיים וחיי העבודה שלהם אחד הם. קיים קשר ללא הפרד לחברה בה הם עובדים והיעדר גבול ברור בין הפרט לארגון.
2.2	היבטים פסיכולוגיים בסביבות עבודת
בפרק זה נדון בתחום ההיבטים הפסיכולוגיים בסביבות עבודה, מהי פרטיות, מהי שליטה בהתייחס לסביבות עבודה וכיצד מתבטאת טריטוריאליות בסביבות עבודה משרדיות. כמו כן, נתייחס לנושאים כמו נגישות, נראות והקשר ביניהם לבין אינטראקציה ושיתוף פעולה בין עובדים.
2.2.1	פרטיות, שליטה וטריטוריאליות בסביבות עבודה
פרטיות מוגדרת בדרכים שונות ע״י חוקרים שונים: בייטס (1964 ,Bates), בהתייחס למושג פרטיות מבהיר שהפרט מרגיש שאחרים צריכים להיות מחוץ לעניינים הנוגעים לו והוא מכיר בכך שגם לאחרים יש את הזכות לעשות זאת. איטלסון ושותפיו (1974 ,.Ittelson et al), מגדירים פרטיות כחופש לבחור בבני השיחה ובאופן המסר שיועבר אליהם בתנאים נתונים. פרטיות היא צורך של בני האדם להיות לבדם או להתרחק מאחרים (1982 ,McCormick & Sanders). מרגוליס (1977 ,Margulis), רואה פרטיות כשליטת הפרט על יחסי הגומלין שלו עם אחרים. או שליטה ויזואלית על הגישה למרחב האישי של העובד (1977 ,Archea). עפ״י בריל (1984 ,Brill), פרטיות מאפשרת לפרט להגדיל את האפשרויות שלו לעשות דברים שהוא חושב וצריך לעשות, בדרך שהוא בוחר ללא הפרעות, ולעשותם בפחות מתח, מבוכה או קשיים. בריל מבחין בשלושה תנאים התורמים לפרטיות במשרד: (1) שליטה על נגישות למשרד מתייחסת: ליכולת לנטרל מבקרים בלתי רצויים, להגבלה של השפעות בלתי רצויות של נוכחות אחרים; (2) שליטה על הפרעות ויזואליות: היא האפשרות לא להיראות ע״י אחרים בזמן העבודה במשרד ולא להיות מופרע ע״י עוברים ושבים (עובדים אחרים) ליד המשרד; (3) פרטיות דיבור מתייחסת: ליכולת לשלוט בחשאיות השיחות שאנו מנהלים במשרד והאינפורמציה שאנו מעבירים. עפ״י וולף (1976 ,Wolfe), אחד המאפיינים להגדרת פרטיות הוא הרצון להיות במצב של "שקט" ללא
כהצבת ,(Kira, 1966; Kuper, 1953) הפרעות אחרים. פרטיות מוגדרת גם ע״י קירה וקופר
גבולות והגדרת טריטוריה: "להימנע מתגובות גומלין וכניסה ללא רשות באמצעים קוליים או חזותיים ושילובם״. סנדסטרום (1986 ,Sundstrom), מדבר על ויסות גבולות במשרדים ובאלו אמצעים הם מתאפשרים: "ויסות גבולות פיזיים וסימבוליים נעשה ע״י קירות, מסכים, עצמים".
אלטמן (1975 ,Altman), מגדיר פרטיות כ:"שליטה בררנית על הגבול בין האני לאחר": ע״פ אלטמן פרטיות מושגת כאשר קיים איזון בין רמת הפרטיות הרצויה לרמת הפרטיות הקיימת בפועל. כאשר הפרטיות הרצויה גבוהה מהפרטיות הקיימת בפועל נוצרת הרגשה של צפיפות,
וכאשר הפרטיות הרצויה נמוכה מהפרשיות הקיימת בפועל, נוצרת הרגשה של בידוד. ע״פ אלטמן פרטיות היא מנגנון ויסות של האינטראקציה עם הסביבה וכאשר קיימת אופטימיזציה של הוויסות הנ״ל (כל פרט ומידת האופטימיזציה המתאימה לו), תחושת הפרטיות היא טובה ביותר. לפי וויצ׳ר (2005 ,Vischer), ישנו מרחב פרטי וישנו מרחב חצי פרטי כמו לדוגמא כאשר שניים או יותר משתמשים בחלל כחדר פרויקטים. הדרגה הבאה היא מרחב חצי ציבורי. אלה מרחבים משותפים לעובדים מצוותים שונים. מרחב ציבורי כולל את המעברים, הפרוזדורים, המעליות, מדרגות, קפיטריות, חללי כניסה וכד? אחד הדברים הבולטים בהתנהגות טריטוריאלית במשרדים הוא שאנשים מתעקשים על סודיות. עובדים בחלל הפתוח למשל, מרגישים חשופים ואם הם נזקקים לשמירת סודיות, הם זקוקים בין השאר לתמיכה ביותר סגירות והפרדה, יותר הגדרת טריטוריאליות ויש להם דרישה נוספת לפרטיות. לפי וויצר, בזמן שמתכננים מתייחסים לפרטיות כצורך אנושי, סוציולוגים מגדירים פרטיות כדפוס התנהגות, כשליטה בהפרעות. הוויסות של אינטראקציה חברתית עומד בבסיס ההגדרה לפרטיות. הצורך האנושי של פרטיות הוא הצורך בשליטה של האחד על האינטראקציה של האחר, כפי שמגדיר אותו אלטמן (1975 ,Altman). אחד האפקטים הלא נעימים בחלל העבודה המשרדי לפי וויצ׳ר (2005 ,Vischer), הוא ישיבה עם הגב אל הדלת כי אתה לא יכול לדעת מי מסתכל פנימה ומה הוא יכול לקרוא על המסך של המחשב שלך או שהוא רואה מה אתה עושה. כמו כן, בעיה אקוסטית של "קוביות העבודה" היא שעובד יכול לשמוע שיחות של אחרים בטלפון והם יכולים לשמוע אותו. שליטה על אינפורמציה אישית היא הבסיס לפרטיות ותכנון פיזי יכול לעזור לכך. רמה מספקת של פרטיות מושגת כאשר הקשר עם האחר מאוזן. יותר מדי קשר חברתי יוצר לחץ והרגשה של התקהלות יתר ופחות מדי קשר חברתי יוצר לחץ עם הרגשה של בידוד (2005 ,Vischer).
בגלל תלונות רבות של עובדים על נושא של פרטיות מתקבלות בחלל הפתוח, חלק מהמנהלים חושבים שסגירות משפרת את הנוחות של העובדים. זה פתרון פשוט לשאלה מורכבת של טריטוריאליות (1982 ,.Sundstrom et al). השאלה יותר מורכבת מאשר הצבת גבולות וקשורה
במיוחד כשהגבולות לא ברורים ,(Kupritz, 1998; Windsor, 2004) לנושא של ויסות פרטיות
ברמת הארגון. אנשים צריכים ציונים ברורים של פרטיות, פרטיות חלקית, ציבוריות וציבוריות חלקית כדי לאמץ לעצמם דפוסי התנהגות בהתאם (1998 ,Cooper & Francis).
לפי (2017 ,Wackernagel), יש לתכנן עמדות אופן ספייס כך שהן תהיינה מוגנות מעיני העובדים ובכך תתנה פרטיות לעובדים. ע״י תכנון שבו לא ניתן לראות מה יש על גבי המסכים, לא ניתן לעבור מאחורי העמדות, לא ניתן לעבור דרך העמדות ויש לתת מרחק בין העמדות בכדי לאפשר פרטיות.
רמת הפרטיות הדרושה נקבעת בדרך כלל בהתאם למשימות המשרד ולמטלות העובדים בו, אך חשוב לציין שרמת פרטיות הינה פעמים רבות פונקציה של מעמד. גם כאשר התפקיד אינו מחייב פרטיות, המעמד הוא שמכתיב את קיומה במיוחד בחברות ציבוריות (דביר, 1984). מנהלים זוכים בדרך כלל לרמות פרטיות גבוהות, מזכירות או עובדים מקצועיים זוכים לרמות פרטיות נמוכות יותר (1984 ,Brill). לפי בריל יש לאפשר מידות שונות של פרטיות בהתאם לתפקידים השונים במשרד. עובדים בתפקידים שונים מתייחסים לנושא הפרטיות בצורה שונה(,Sundstrom 1984). במחקר שערך על עובדי משרדים בסוגי עבודות שונות, מצא סנדסטרום שפקידים
במשרדים סגורים מדווחים על רמת פרטיות נמוכה יותר ממנהלים העובדים במשרדים דומים מבחינת תנאים פיזיים של סגירות המשרד. עובדי משרד מפתחים התנהגות טריטוריאלית כאשר הם מרגישים שיש פלישה לפרטיות שלהם. אם זו פרטיות פיזית, ויזואלית או אקוסטית
.(Vischer, 2005)
כאשר טריטוריאליות אצל בעלי חיים קשורה להישרדות, אצל אנשים המושג מבטא רמה גבוהה יותר של רגשות כמו סטאטוס, הכרה ע״י אחרים והשגה של דמוי עצמי גבוה(,.Gold, J.R 1982). אנשים מגדירים טריטוריה בצורה גיאוגרפית יותר רחבה מאשר חיות. אצל אנשים זו היא גם הגדרה פסיכולוגית נוסף על פיזית. לאנשים עדיין יש קשר לא רציונאלי למקום ולא ניתן למצוא תחליף לצורך הזה. בספרות הפסיכולוגית קוראים לצורך הזה טריטוריאליות (,Vischer 2005). חיות מסמנות את המקום שלהם בכדי להרתיע חיות אחרות. אנשים מסמנים גבולות ע״י חפצים וסידור האלמנטים במרחב. הם מבטאים את האישיות שלהם בעמדה שלהם ע״י חפצים. אנשים קובעים טריטוריאליות ע״י דקורציה אישית וארגון מחדש של סביבת העבודה שלהם לפי אישיותם (1974 ,Sommer). עובדים מבטאים את האישיות שלהם ע״י חפצים שיש להם משמעות אישית לגביהם כמו תמונות, פרחים, פוסטרים, צעצועים, ומזכרות אישיות. יש ארגונים שמאפשרים יותר ביטוי האישיות ויש שפחות. יש כאלה שנוקטים בעמדה של אחידות בריהוט ומדיניות של סטנדרטיזציה ויש חברות שהמדיניות שלהם מעודדת ביטוי אישיות ע״י מתן מדפים למזכרות, קירות לתמונות וכד׳ (2002 ,Vischer). לפי וויצ׳ר, מספר הפריטים האישיים שאנשים שמים בעמדת העבודה עולה עם השנים אבל אין לו קשר לא לתפקיד ולא למספר שעות שהעובד נמצא בעבודה. לדבריה, יש צורך גם לגברים וגם לנשים לשים דברים אישיים בעמדת העבודה שלהם. קיים קשר בין כמות החפצים האישיים שאנשים מביאים לעבודה לנוחות שהם חשים בעבודה. אחת האפשרויות לביטוי אישי בחלל לפי וויצ׳ר הוא גם המרכיב של מידת השליטה של מרחב העבודה האישי שלו, כי שליטה היא מכניזם של טריטוריאליות.
"לכל אחד מאתנו יש צורך שתהיה לו טריטוריה פרטית משלו אשר עליה יוכל להטביע את אישיותו ולבטא עצמו כרצונו״ (1968 ,Lipman). משמעות חברתית נוספת הוגדרה ע״י זבה (1981), גבולות הטריטוריה מוגדרים בכך שהיא מאפשרת לנמצא בתוכה להתנתק מהשפעה או ביקורת או שליטה חברתית. שליטה ברמת הפרטיות בשטח פיסי נתון היא במידה רבה פועל יוצא של שליטה בשטח עצמו. אלטמן (1975 ,Altman) מגדיר טריטוריאליות כמכניזם לוויסות פרטיות. מכניזם זה מאפשר לפרט לא רק פרטיות אלא גם שליטה על הנעשה בתחום הטריטוריאלי שלו, כגון אפשרות לקיום סדר יום כרצונו, ועצוב המקום כרצונו. טריטוריאליות מבחינתו משמעותה שהדייר יכול להקים גבולות פסיכולוגיים או אחרים בינו לבין האחר. היכולת לשלוט בגבולות הטריטוריאליים יש לה אפקטים משמעותיים על ההתנהגות בעבודה. לדוגמא, אנשים שצריכים יותר תקשורת עם אחרים, יעשו את זה ע״י ביטוי שלהם בצורה יותר "מזמינה" אל פינת העבודה שלהם, לעומתם כאלה שצריכים יותר "סגירות", יותר להתרכז בעבודתם בשקט ולהיות מנועים מהפרעות, יבטאו את זה ע״י הצבת גבולות וסגירת העמדה שלהם בפני אחרים ע״י גבולות פיזיים. גם אלטמן וצ׳מרס (1980 ,Altman & Chemers), מגדירים טריטוריאליות כאמצעי התנהגותי לשליטה בפרטיות ע״י הגדרת גבולות. אנשים משתמשים בעצמים ובשטחים בתוך הסביבה כדי לשקף את המרחב האישי שלהם.
לפי אלטמן (1975 ,Altman), ישנם שלושה סוגי טריטוריות. טריטוריות ראשוניות - הם הבית, חדר השינה, שהם מרכז חיינו ובהם אנו נמצאים תקופה ארוכה. הטריטוריות המשניות שייכות למעגל הרחב יותר של משתמשים, אבל הם מקומות שמשתמשים בהם באופן שוטף, אינדיבידואלי או קולקטיבי ויש לנו עליהם שליטה בנושא נגישות ופעילות בטריטוריה, כאשר המשתמשים קובעים את הכללים בהם, אנו מבלים בהם פחות זמן והם לא במרכז חיינו. הדרגה השלישית מתייחסת לשטחים ציבוריים כמו פארקים, תיאטראות, מסעדות, בהם אנו נמצאים באופן זמני והם פתוחים לכולם, כאשר הכללים נקבעים שם ע״י המשתמשים. המשרד לפי וויצ׳ר (2005 ,Vischer), נמצא בין הדרגה הראשונה לדרגה השנייה של הטריטוריאליות במובן שהשולחן, עמדת העבודה במשרד, הם טריטוריה ראשונה בעבודה ושטחי המנוחה, עמדת הקפה, חדרי הישיבות, הפרוזדורים, הם טריטוריה שנייה. בטריטוריה הראשונה משתמשים ביותר סימנים פיזיים כדי לסמן אותה מאשר בטריטוריה השנייה. הטריטוריה הראשונה מאפשרת יותר שליטה ויש בה פוטנציאל לביטוי האישיות האינדיבידואלית של המשתמש מאשר בשנייה (1987 ,Brown). לפי בראון, טריטוריאליות בעבודה כוללת סטאטוס, שליטה על כניסה, פרסונאליות וביטוי הזהות האישית. עובדים הופכים חפצים ורהיטים בעמדה שלהם למשמעותיים עבורם.
זבה (1981), מציגה במחקרה "תחום ראשוני" המתוכנן ליחיד שחשוב שיהיה שונה מהתחום המתוכנן לקבוצה. על תכנון תחום משותף לקבוצה, שניתן יהיה להגדיר בו תחום שליטה ליחיד. דבר זה יעשה ע״י הפרדה פיזית בין אזורים שונים ויצירת תחומים בלתי תלויים זה בזה מבחינה פיזית ותפקודית. תלות פיזית בין תחומים נוצרת כאשר אחד התחומים לדוגמא מואר או מאוורר דרך תחום האחר ואז לא ניתן לנתק בינם ובכך נוצרת חשיפה. תלות תפקודית קיימת כאשר היחיד לדוגמא חייב להשתמש בתחום שאינו שייך לו לצורך פעילות בסיסית שהוא מבצע או כדי להגיע לתחומו. ההפרדה בין "תחומים ראשוניים" ל״תחומים ציבוריים" תורמת גם לעינינו של היחיד המעוניין להיות חופשי מפיקוח על התנהגותו כאשר הוא נמצא בתחום כלשהו או כאשר הוא עובר מתחום לתחום, וגם לעניין הקבוצה כולה אשר נוכחותה המשותפת באותו הקשר מרחבי צריכה להיות תוצאה של בחירה ולא תוצאה של הכרח. עפ״י זבה (1981), שליטה במקום מאפשרת תחושה של קביעות, כאשר לקביעות יתרונות פסיכולוגיים משלה. זבה מביאה את דעתו של עדני (1976 ,Edney), הקובע כי "טריטוריות פועלות כמקומות שאפשר לבלות בהם זמן ממושך. בדרך זו הן מאפשרות לבצע עבודה ממושכת הקשורה במחשבה ובריכוז והן מאפשרות גם קיום פרטיות". שני הגורמים הללו חשובים בעיקר לקיום טריטוריאליות של שגרה מפני שהם מאפשרים למחזיק בטריטוריה להסבת תשומת לבו מהשפעות חיצוניות ולהתמקד בפעילות העיקרית.
השטח שהעובד תופס במשרד הוא לא רק חלל אלא הוא גם מקום, מקום אישי בחברה בה הוא עובד. למרות שעברה כמעט מאה שנה, עם כל ההתקדמות הטכנולוגית והארכיטקטונית, משרדים מודרניים בעולם המערבי, עדיין לא השתנו בבסיס הצרכים שלהם (2005 ,Vischer). לעובדים חשוב איפה ישבו ומה מידת החדר שלהם. הרבה פעמים, כאשר עובדים נכנסים למשרד חדש, הם מודדים את עמדת העבודה שלהם ומשווים אותה לאחרים.
חשוב לדעת את ההשפעה של הטריטוריה על העובד, להבין את היחסים הרגשיים בין העובד לסביבת העבודה שלו ולטריטוריה שלו בעבודה. וויצ׳ר מדברת על "בית החלומות". אנשים
חולמים על "בית חלומותיהם". החלום הזה מתבטא ברצון חזק לקחת שליטה על מקום. במיוחד היום, כשהעבודה לוקחת חלק נכבד מחייו האישיים של העובד, מבחינת שעות, מבחינת משמעות, מעורבות רגשית, העבודה להרבה עובדים היא "החיים האמיתיים" והמקום בו הוא עובד, חשוב לו כמו "בית חלומותיו". כמובן שהדברים מושפעים מאופי החברה בה עובדים והמדיניות שלה, התרבות הארגונית שלה, הנורמות הנהוגות בה והיחסים בין החברה והעובדים. החלטות עסקיות שארגון לוקח בנושא נוחות המשרד שונות מהחלטות שמשפחה לוקחת כאשר היא מחליטה לקנות בית (2005 ,Vischer). לעומת זאת הקשר של העובדים לסביבת העבודה שלהם, לסביבה הקרובה למשרדיהם, לעמדת העבודה שלהם, לרהוט שלהם, הוא צורך להרגיש בבית כאשר הם בעבודה. מה הרגשת ביתיות אומרת? האם הכוונה לזהות את הבית של העובד במקום העבודה? או ליצור סביבה כמו בית? האם בית בעבודה משמעותו שטח או טריטוריאליות? (1974 ,Vischer). לפי וויצ׳ר, טריטוריאליות קשורה באופן עמוק להרגשת ביתיות.
במחקרה מביאה אלדר (1998), את דעתו של דפי (1992 ,Duffy) הטוען שמגמת השימוש במשרדים ארעיים ובדפוסי עבודה גמישים תצטמצם בגלל הצורך בהרגשת שייכות. לפי דפי, ההגדרות החדשות של החלל המשרדי עלולות להוביל למצבים של עיוות, חוסר תפקוד ומחסומים אצל חלק מהעובדים, אשר ינבעו בעיקר מאובדן הרגשת השייכות למקום העבודה ולארגון כולו, ולכן חלק מהארגונים יחזרו לעבוד במשרדים מרכזיים ובדפוסי עבודה יותר מסורתיים (מחקריה של אלדר נעשו בשיטות מחקר איכותניות שמתבססות על סקר ספרות). אנו עדים במאה ה-21 שבחברות היי-טק, שהעובדים בה בעיקר צעירים, מדור ה-¥ וה-2, המצב אינו כזה. עובדים מדור זה מתייחסים אחרת אל המושג "פרטיות" ורגילים לעמדות פתוחות עם הרבה אינטראקציה.
גבול טריטוריאלי יכול להיות גם נקודה לאורך המסדרון שאין לה כל ביטוי פיזי אבל היא מאוד ברורה פסיכולוגית למשתמש (2005 ,Vischer). אנשים טריטוריאליים גם לאנשים אחרים, לרעיונות ולאו דווקא לחלל. מנהלים לדוגמא אוהבים לראות ולהשגיח על העובדים שלהם לפעמים ורוצים שישבו לידם במשרד ולא יעבדו מהבית לדוגמא. המצב גם הפוך, הרבה עובדים אוהבים להיות במשרד ושיראו אותם כי הם מפגינים יותר את העובדה שהם עובדים בפני מנהליהם. עם כניסת הטכנולוגיה, לפי וויצ׳ר, אנשים עובדים גם מחוץ למשרד, הם אומנם מרגישים נאמנות למקום העבודה ושייכות לארגון אבל צריך לחפש דרכים חדשות היום לטריטוריאליות בעבודה והיא צריכה להיות מוגדרת בדרכים אחרות. כאשר אנשים לא בטוחים בחוקים של המקום, הסטאטוס שלהם לא מוגדר, או שהם במצב של שינוי, הטריטוריה הפיזית שלהם היא דו משמעית (1963 ,Rosengren & Devault). הפתרונות שמציעים לורנס ושותפיו (2013 ,.Laurence et al), הם תמונות של המשפחה ע״ג מסך המחשב, תמונה של הדיפלומה של העובד/ת ע״ג מסך המחשב (נותן הרגשה של כבוד), או כל דבר אחר שהעובד/ת רוצה להציג ע״ג מסך המחשב שלו וייתן לו/ה הרגשת פרטיות, אפילו זמנית. שינוי מקום אומר גם שינוי סטאטוס, חלונות, דלתות, עציצים, רהיטים חדשים, גודל וצבעים יכולים להיות גם ציוני סטאטוס. עובדים ממשיכים להחשיב שטח כסמל לסטאטוס והארגונים עדיין משתמשים בגודל ובשטח כסימבולים לסטאטוס, גם היום (1996 ,Kao). דברים נוספים שמשפיעים על הסטאטוס זו הקרבה של עמדת העבודה שלך לחדרי המנהלים, עד כמה קרובה עמדת העבודה שלך לחלונות והאם גודל העמדה שלך לא שונה מזו של אחרים (1997 ,Petzinger). קיים קשר בין המבנה החברתי לאופן השימוש במרחב ומידת השליטה בו (זבה, 1981). עפ״י זבה סיכום של מחקרים רבים העוסקים בהתנהגות
טריטוריאלית מלמד שיש קשר בין מעמד חברתי ובין המערך החברתי. מי שמדורג בראש הסולם החברתי עשוי להפעיל את כוחו או השפעתו כדי לזכות בשטחים הנחשבים לטובים יותר וכדי להיות נייד בשטח יותר מאחרים. הדירוג החברתי בא לידי ביטוי גם בשטחים בעלי עדיפות וגם בנגישות לכל השטחים.
הטריטוריאליות קשורה לפרטיות, לשליטה על נגישות, לפרסונאליות, לקביעת גבולות, לוויסות אינטראקציה עם האחר. ולכן, בכדי להגן על הטריטוריאליות, מנהלים צריכים לתת לעובדים את ההרגשה שיש להם אפשרות לוויסות של כל הדברים האלה (2005 ,Vischer). לדבריה, חברות שמודעות לצורך הזה של העובדים, יצרו איכות טובה יותר בקרב עובדיהם. לטענתה, בכדי לקבל מהעובד מחויבות לחברה והרגשת שייכות, צריך לתת לעובד את האפשרות לשלוט בפרטיות שלו ובטריטוריאליות שלו.
בתת פרק זה עסקנו בפרטיות, טריטוריאליות ושליטה בסביבות העבודה המהווים חלק מתפיסת סביבת העבודה, בתת הפרק הבא נעסוק באינטראקציה בין עובדים ושיתוף פעולה ביניהם הקשורים למחקר בכך שטריטוריאליות ושליטה קשורים לפרטיות ושיתוף פעולה בין עובדים ונגישות קשורים לאינטראקציה.
2.2.2	נגישות, נראות, אינטראקציה ושיתוף פעולה בין עובדים
המערך המרחבי של סביבת העבודה, משפיע על תנועה, נראות ויכול להשפיע גם על אינטראקציה בין עובדים (2006 ,.Rashid et al). במחקר שערכו ראשיד ושותפיו בשיטות התחביר המרחבי (space syntax), מצאו שתכנון שונה משפיע על תנועה נראות ואינטראקציה. בעשורים האחרונים, ארגונים רבים חילקו את המשרדים שלהם לעמדות יותר קטנות, יצרו יותר ניידות בסביבת העבודה, יותר חללים משותפים לעבודת צוות. הדבר יצר תקשורת בלתי פורמאלית בין העובדים
Apgar, 1998; Asid, 2001; Becker & Sims, 2000; Duffy, 1998; Duffy & Tanis, 1993; ) המרחבים המרכזיים הופכים למקום ארגוני .(Gnoshal & Bartlett, 1995; Wineman, 1986
חשוב. מקומות כמו מטבחונים, מכונות מזון ושתייה, פינות התרגעות ומנוחה, הופכים למקומות
Allen, 1977; Becker & Sims, 2001; Cross & ) בהם נעשית אינטראקציה בלתי פורמלית לפי ראשיד .(Borgatti, 2002; Sundstrom & Altman, 1989; Wineman & Serrato, 1998
ושותפיו (2006 ,.Rashid et al), שערכו מחקרים בשיטות טופולוגיות מסוג התחביר המרחבי (space syntax), מחקרים שנערכו בתחום מתמקדים יותר בראייה מקומית מאשר בראייה כוללנית. כמו כן, הספרות המחקרית לא מציעה מודלים עקביים הקשורים לאינטראקציה של פנים אל פנים וקומוניקציה שקשורה לסביבה הפיזית של המשרדים. לטענת ראשיד ושותפיו, הספרות הקיימת מניחה שמאפיינים פיזיים של ה״משרד הפתוח" הם מובנים מאליהם. לטענתם, המחקרים שנעשו בנושאים כמו פתיחות, נראות, נגישות, לא נמדדו מספיק ולא עובדו מספיק לעומק. הספרות לא מתארת את התכונות הפיזיות של המשרד בהתייחס לתכנון הפיזי שלו. כתוצאה מכך הרבה עובדות חשובות אובדות באבחנה. לדוגמא משרדים פינתיים בתכנון שונה, יכולות להיות להם תכונות שונות בפוטנציאל לאינטראקציה וקומוניקציה. ראשיד ושותפיו (2006 ,.Rashid et al), פיתחו מודל לאינטראקציה בין עובדים בסביבות עבודה שמתאר את היחסים בין המרחב, ההתנהגויות במרחב והארגון. מאפייני המרחב כוללים את אפשרויות הנגישות, הנראות והפתיחות. אינטראקציה מאופיינת במספר הפעמים שאנשים נפגשים ביניהם,
לפחות שניים ויותר באותם מרחבים של נראות וקווי גישה. ראשיד ושותפיו מניחים גם שנגישות קלה ונראות טובה, יש להם השפעה ישירה וחיובית על אינטראקציה פנים אל פנים בין עובדים.
ההתנהגות במרחב לפי ראשיד וזימרינג (2006 ,Rashid & Zimring), מושפעת לא רק באופן ישיר מהשינויים המרחביים בחלל, אלא גם מהתרבות הארגונית המאפיינת את הארגון. נגישות קלה ונראות טובה לא יכולות להתקיים אם הארגון לא מעודד אינטראקציה בין עובדים. אינטגרציה טובה לדבריהם, יכולה להגביר יעילות בעבודה, חסכון בזמן והגברת החדשנות. במחקר שערכו במשרדי ממשלה בארה״ב נבדקו 4 משרדים עם קונפיגורציה שונה ונבדקה האינטראקציה בין העובדים בשיטות מרחביות של קווי ראייה (axial lines) ומפות ראייה(axial maps). ממצא מעניין שנמצא במחקר היה, שלמרות העובדה שבשלושה מבין המשרדים שתוכננו מחדש כמשרדים מעודדי אינטראקציה, עם מקומות מפגש מחוץ לעמדות האינדיבידואליות, הייתה אינטראקציה מרובה דווקא ליד העמדות האינדיבידואליות. מחקרים קודמים מצביעים על
מחקרים קודמים .(Brill et al., 2001; Serrato & Wineman, 1997; 1999) אותם ממצאים Hillier et al., 1993; ) בתחום העירוני מראים שקיימת קורלציה בין תנועה ואינטראקציה
1989 ,.Peponis et al). במחקר של ראשיד ושותפיו, נמצאה מתאם גבוה בין אינטגרציה, קישוריות ואורך קווי הראייה. כלומר תמצא קורלציה גבוהה בין קישוריות, אורך קווי הראייה ותנועה. התצפיות במחקר הזה הראו שלמרות שהארגונים עודדו אינטראקציה בחללים הציבוריים, היא קרתה למעשה בין העמדות. העובדה שהאנשים מעדיפים לתקשר בין העמדות למרות האפשרות שיש להם לאינטראקציה מחוץ לעמדות מצביעה אולי על ממד תרבותי חברתי חשוב מאוד של אינטראקציה (2006 ,.Rashid et al). ממצא חשוב נוסף ממחקר זה הוא נושא הנראות שעוזרת לתנועה ואינטראקציה. מחקרים מהעבר מראים גם הם על עובדה זו שככל שיש יותר נראות יש יותר תנועה ואינטראקציה (1966 ,Hall). הול מדווח שכל שני עובדים שיש ביניהם קשר עין, יש יותר סיכוי שתהיה ביניהם אינטראקציה של שיחה.
מדווח שעובד אוהב יותר "לטייל" במשרד ולדבר עם עובד אחר אם (Parsons, 1976) פרסונס
הוא רואה אותו מהעמדה בה הוא יושב. אחד ממגבלות המחקר של ראשיד ושותפיו היה שלא ניתן היה להפריד בין השפעת הנורמות בתרבות הארגונית של הארגון. יתכן למשל שהפתיחות והנראות שאפשרה מצד אחד אינטראקציה יותר טובה, אפשרה גם פיקוח יותר טוב של הממונים על העובדים ויתכן שזה מנע מהעובדים ליצור אינטראקציה עם עובדים אחרים. יתכן שלא הייתה קורלציה בין מטרות העל והיעדים של הארגון להתנהגות בפועל של המנהלים בו. יתכן שהשינויים צריכים להיות לא רק בתכנון המערך הכולל של המשרד כמעודד אינטראקציה אלא גם שינוי בתרבות הארגונית ובפוליטיקה של הארגון, בנורמות ההתנהגות בעבודה ובגישה של המנהלים לעובדים. מנגד, קיימים מחקרים המשווים את האפקטים של התכנון הפיזי והסימבולי של ״הסגירות״ על העובדים (2010 ,.Goins et al). במחקר שערכו בדקו מחיצות נמוכות מול מחיצות גבוהות שמאפשרות יותר סגירות. במחקר נמצא שמחיצות גבוהות מאפשרות פרטיות דיבור ופרטיות ויזואלית אבל הן לא משפיעות על הרגשת ביתיות או גאווה בסביבת העבודה שהם יותר חשובות מפרטיות דיבור ופרטיות ויזואלית. גוינס ושותפיו הראו במחקרם שהרגשת ביתיות ותחושת גאווה בסביבת העבודה לא תמיד עולות כאשר מתכננים משרדים עם מחיצות סגורות ומשרדים פרטיים סגורים וצריך לתת על זה את הדעת כאשר מתכננים משרדים.
Davenport, 2005; Krohe,)תכנון שמעודד שיתוף פעולה ואינטראקציה, יכול לפגוע בפרטיות
1993)	. המחקר של גוינס ושותפיו (2010 ,.Goins et al), השווה בין שתי תכונות פיזיות ושתי תכונות סימבוליות של "סגירות" במשרד. שתי התכונות הפיזיות היו פרטיות דיבור ופרטיות ויזואלית ושתי התכונות הסימבוליות הן הרגשת ביתיות והרגשת גאווה וכבוד עצמי בעמדת העבודה. פרטיות דיבור במשרדים משמעותה כאמור, האפשרות לשלוט בגישה לשיחות שלך ושל שכניך, פרטיות ויזואלית משמעותה כאמור, היכולת לשלוט בגישה לעמדה שלך (Sundstrom et 1982 ,.al). תכונות סימבוליות קשורות למילה "בית", הרגשת ביתיות, הרגשת כבוד עצמי וגאווה
Sundstrom et al., 1982; Zalesny & Farace, 1987; Carlopio & Gardner, 1992; ) במשרד Duvall-early & Benedict, 1992; Kupritz, 2001; Oldham & Brass, 1979; Johnson,
1991)	. מחקרים רבים מראים שיש קורלציה בין פרטיות דיבור ופרטיות ויזואלית לבין דרגות הסגירות של סביבת העבודה. לעובדים במשרדים סגורים, יש פרטיות דיבור ופרטיות ויזואלית יותר מאשר אלה היושבים במשרדים פתוחים. יותר מכך, עובדים שעוברים ממשרדים סגורים למשרדים פתוחים מדווחים על ירידה בשביעות הרצון הכללית ובמוטיבציה בעבודה(& Oldham
Otterbring et al., ) לפי אוטרברינג ושותפיו .(Brass, 1979; Johnson, 1991; Elsbach, 2003
2018), מועסקים העובדים בחללים פתוחים, מדווחים על רמות נמוכות יותר של שביעות רצון מאשר מועסקים העובדים בחללים סגורים או משרדים משותפים לכמה עובדים.
מחקר שנערך בארה״ב בדק איך הטיפולוגיה של התכנון נותנת תחושה של סביבת עבודה שיש בה שיתוף פעולה בין עובדים (2010 ,.Hua et al). ממחקרים קודמים שנעשו בנושא היחס בין פתיחות ויזואלית ואינטראקציה בסביבת עבודה, התקבלו תוצאות שונות. גוטווין וגרינברג (2002 ,Gutwin & Greenberg), שהתמקדו על מחקר בסביבות עבודה מסוג open space, גרסו שנראות של אחרים וצפייה על ההתנהגות שלהם, מאפשרים אינטראקציה יותר קלה וטובה ושתוף פעולה בין עובדים. בריל ושותפיו (2001 ,.Brill et al), גרסו שסביבות עבודה מסוג ״ open space״, לא תומכות בתקשורת פתוחה בין עובדים. השינוי שחל בתכנון סביבות העבודה מתייחס
Lawler, 2001; Nadler et al., ) לניסיון ליצור יותר אינטראקציה בין עובדים ושיתוף פעולה
1977)	. השינוי הוא גם בפיתוח של יותר מיומנויות חברתיות בין העובדים (,.Heerwagen et al 2004).
2.2.3	נוחות ושביעות רצון בעבודה
לפי וויצ׳ר (2005 ,1996 ,Vischer), קיימים שלושה סוגי נוחות בסביבת העבודה: "נוחות פיזית" - מתייחסת לצרכים הבסיסיים של האדם כמו ביטחון, היגיינה, נגישות שצריכים להיות סטנדרטים בסיסיים כדי שהמשתמשים יראו את סביבת העבודה שלהם ראויה למגורים. "נוחות פונקציונאלית״ - מתייחסת למידה בה הסביבה תומכת במטלות העובדים והיא הדרגה הבאה
מעל הנוחות הבסיסית הפיסית שזה הסף המינימאלי של מקום ראוי למגורים שמתחתיו זה כבר מצב של ״אי נוחות״. ״נוחות פסיכולוגית״ - זו הרמה הגבוהה ביותר ב״פירמידת הנוחות", הכוללת את הרגשת שביעות הרצון וההרגשה הטובה המכסימלית, הכוללת את הרגשת השייכות, הבעלות והשליטה על סביבת העבודה. "נוחות פסיכולוגית" קושרת לפי וויצ׳ר ועמיתיה, אספקטים פסיכולוגיים של העובד עם עיצוב סביבת העבודה ומדיניות ההנהלה, עם טריטוריאליות, פרטיות ושליטה בסביבה (2005 ,.Vischer et al). לטענתם, המרכיב החשוב הראשון בנוחות פסיכולוגית הוא מידת הטריטוריאליות וגם הפרטיות של עמדת העבודה האישית ושל סביבת העבודה הרחבה יותר הכוללת עבודת צוות. שליטה טריטוריאלית משפיעה על האינטראקציה של העובדים בסביבת העבודה החברתית שלהם. שליטה טריטוריאלית חשובה במיוחד במשרדים עם קונפיגורציה של המשרד הפתוח (2000 ,Cascio). מחקר שהשווה סביבת עבודה פתוחה עם סביבת עבודה סגורה מצא שבסביבת עבודה פתוחה יש יותר אפשרויות לתקשורת בין העובדים מאשר בסביבת עבודה סגורה ויותר פרודוקטיביות בעבודה (,McCusker 2002). למרות שפרודוקטיביות בעבודה קשה למדידה, מחקרים מראים קשר בין עיצוב סביבת העבודה וביצועים של העובדים, התנהגות העובדים בעבודה ופרודוקטיביות בארגון. עיצוב סביבת
Clements-Croome, 2006; ) העבודה נועד לתת את התנאים לעובד להיות הכי פרודוקטיבי
2004 ,CABE). מחקרים הראו שאחד המרכיבים המשפיעים על פרודוקטיביות בעבודה הם התנאים הפיזיים של סביבת העבודה. לדוגמא, מעליות מהירות, נגישות טובה, שירותים נוחים, חניה נוחה, אזורי התרגעות (2006 ,Vischer), איכות האור, האוויר, מידת הרעש, כל אלה
מחקרים .(Horgen et al., 1999; Stephenson, 1998) משפיעים על פרודוקטיביות בעבודה
נוספים בדקו בהצלחה השפעה של סביבת העבודה על יעילות הארגון ( & Kampshroer 2005 ,Heerwagen). אחד המחקרים שנעשו בנושא פרודוקטיביות בעבודה בדק משרדים לפני ואחרי מעבר ממשרד פתוח למשרדים סגורים ומצא שהעובדים דווחו על פרודוקטיביות גבוהה יותר במשרדים סגורים במיוחד בקרב מנהלים (2001 ,Brill & weideman). מחקרים אחרים שנעשו בנושא של אור טבעי במשרדים, הראו שהייתה עלייה בפרודוקטיביות של העובדים כאשר היה יותר אור טבעי במשרדיהם וכאשר החלונות היו יותר רחבים. כמו כן, כאשר נוף חיצוני פתוח
Yue ) גם .(Hedge, 2000; Leather et al., 1998; Mallory-Hill et al., 2005) נשקף מהחלונות
2017 ,Deng), מדבר על כך שכאשר משלבים בבניין את הטבע, שביעות הרצון של העובדים והפרודוקטיביות שלהם יכולה להשתפר וזה יתרון גם לעובדים וגם למעסיקים. במחקרו ממליץ על פתיחה של מעטפת המבנה לטבע ע״י חלונות עם אפשרות לאור טבעי, אזורי פטיו, מרפסות בכדי לתת את החוויה של הירוק ובכך ל״הזמין" את הטבע אל תוך המבנה. במחקרים שנעשו על רעש במשרדים דווחו על אי נוחות וירידה בפרודוקטיביות במשרדים בהם היה רעש והעובדים
Stokols & Scharf, 1990;) דווחו על הפרעות הרעש כמרכיב ראשון בהרגשת אי נוחות במשרד מחקרים אחרים דיווחו על כך .(Mital et al., 1992; Ayr et al., 2001; Chu & Warnock, 2002
ששיטת המשרד הפתוח אינה טובה לעובדים והם מרגישים בה אי נוחות ומעדיפים משרדים סגורים ליחידים, אבל מצד שני משרדים סגורים פחות מוצלחים לעבודת צוות (,1987 ,Hatch
Jegen)בעיית הרעש היא אחת הבעיות באופן ספייס .(Fried et al., 2001; Ornstein et al., 2005
2017 ,Chevret &), אך הבעיה שונה בהתאם לסוג של האופן ספייס. המחקר הראה שבעיית הרעש היא אחד המקורות לאי נוחות במשרד.
ג׳הנק ושותפיה (2011 ,.Jahancke et al), מצאו שמוסיקה "רכה" במשרדים פתוחים יכולה לשפר שביעות רצון של עובדים מהפרעות רעש. הם משווים מצב כזה לבית קפה רגוע בו מתנגנת מוסיקה "רכה" בסביבה עירונית רועשת. ויותר חזק מזה זה להקרין סרט עם מפל של נהר עם רעש של המים, נמצא שזה נותן אנרגיות חיוביות.
קוג׳ימה ושותפיו (2017 ,.Kojima et al), טוענים שהפרודוקטיביות של עובדי המשרדים יכולה להיות מושפעת משביעות הרצון שלהם לא רק בסביבת העבודה הקרובה אליהם אלא גם משטחי אזורי המפגש, אזורי המנוחה וכד׳. נמצא ששביעות הרצון משמוש בשטחים המשותפים משפיעה על ארבעה סוגים של התנהגות: ריכוז, התרגעות, תקשורת ויצירתיות המשפיעים על פרודוקטיביות. קונר ועמיתיו ופרגסון ועמיתיו (1997 ,.Konar et al., 1982; Ferguson et al), מצאו קורלציה בין גאווה ומידת הסגירות של המשרד. במחקרים רבים אחרים (;2001 ,Kupritz
Oldham & Brass, 1979; Elsbach, 2003; Burgoon, 1982; Konar et al., 1982; Ferguson נמצאה אסוציאציה חיובית בין ,(et al., 1997; Sundstrom et al; 1994; Witterseh et al; 2004
ירידה בפרטיות הדיבור והוויזואליות ועליה בעבודה הקוגניטיבית (מחקרים אלו נעשו בשיטות מחקר כמותיות ואיכותניות).
בארגון שמייצר עסקים, אפליקציות או העברת ידע ושההצלחות שלו תלויות על יצירתיות אנושית, השאלה הקריטית הניהולית היא איך ליצור סביבת עבודה שתתמוך ותעודד פרודוקטיביות בארגון. איך לגרום בצורה לא פורמאלית, בעזרת עיצוב לארגון להיות יותר יצרני (2007 ,.Rashid et al). ראשיד ושותפיו מציעים שני סוגי מודלים. ״המודל הזורם״ ( flow" "model) ו״מודל התקשורת האקראית״ ("serendipitous communication model"). המודל הזורם טוען שהתקשורת הטובה ביותר בין אנשים תיווצר, אם יושיבו אחד ליד השני עובדים שצריכים לתקשר מבחינת עבודה. הבעיה עם המודל הזה היא שיש לפעמים יותר מדי אנשים שצריכים לתקשר אחד עם השני באותו נושאי עבודה או שמושא התקשורת הוא בלתי צפוי. מודל התקשורת האקראית טוען שתקשורת בלתי פורמאלית שנוצרת בין אנשים סביב פינות קפה למשל, פינות הסבה, מכונות צילום, עוזרת לאנשים לצאת מחוץ לעמדות העבודה שלהם, אפשרות המביאה אחר כך לתקשורת פורמאלית ושיתוף פעולה בין עובדים. בחקר מקרה שערכו ראשיד ושותפיו (2007 ,.Rashid et al), בחברה שעוסקת בגרפיקה ממוחשבת המעסיקה 50 עובדים, נבדקה שביעות רצון העובדים בנושאים שונים במשרדים הישנים ובמשרדים אליהם עברו שתוכננו על בסיס תכנון קהילתי של הבנת צרכי הארגון ועובדיו. התכנון החדש התבסס בין היתר על "רחוב" ארוך שנקרא "הרחוב הראשי" שסלל מקום חברתי משותף ובמרכזו הייתה "הכיכר המרובעת" שהיוותה מקום מפגש לא פורמאלי לעובדים. תוצאות המחקר הראו ששביעות רצון העובדים הייתה פחות בנושא נגישות שהשתפרה בתכנון החדש ויותר בנושאים אחרים שהשתפרו הקשורים לנוחות ופרטיות, כמו חללים פרטיים, חדרי פרויקטים לצוותים, אור טבעי בחדרים ונוף חיצוני מהחדרים.
תכנון סביבת העבודה הוא יותר רב תחומי ושיתוף פעולה בין עובדים נעשה חשוב יותר ליעילות
הערך של .(Daffy & Powel, 1977; Ilozor et al., 2002) בעבודה, רווחיות ואתגר לארגונים
סביבת העבודה עם שיתוף פעולה בין עובדים הוא במרכז תשומת הלב של ארגונים ( ,Becker
Rashid et) 2004). ראשיד ושותפיו; Davenport, 2005; Duffy, 1992; Worthington, 1997
2006 ,.al), חקרו ומצאו שבמחקרים שנעשו עד היום, הפוקוס נמצא על עמדת העבודה הפרטית ושהייתה התעלמות מהדבר החשוב יותר לדעתם - התכנון הכללי של המשרד. יתרה מזאת, הם מצאו שעמדות העבודה הפרטיות היו הכי הרבה נתונות לשינויים וערכו מחקר חדש בכדי לתאר את הספקטרום הרחב יותר את התוכנית הכללית ולבדוק את החללים שבין העמדות שמשותפים לעמדות הפרטיות. ראשיד ושותפיו חקרו שלוש קטגוריות של חללים כאלו: (1) חדרי צוות -שכללו חדרי ישיבות פורמאליים סגורים, חדרי ישיבות פתוחים (חללים פחות פורמאליים) וחדרי צוות למפגש של צוותי עבודה קטנים יותר בדרך כלל; (2) חדרי שירות - כללו חדרי מדפסות, מכונות צילום ושירותי משרד נוספים כמו פקסים, מגרסות וכדומה; (3) חדרי נוחות (מרגוע) -כללו מטבחונים, אזורי מכונות קפה, פינות ישיבה למנוחה וכדומה. המחקר מצא שבכול אחת מהקטגוריות היו סוגים שונים של אינטראקציה ושיתוף פעולה בין עובדים. לדוגמא, בחדרי הישיבות, האינטראקציה הייתה יותר פורמאלית. הפעילות החברתית והאינטראקציה הלא פורמאלית הייתה יותר בחדרי השירות כאשר אנשים חיכו או עברו ביניהם. במטבחונים ובאזורי הקפה גם התנהלה אינטראקציה לא פורמאלית פורה ביותר שהביאה לפיתוח רעיונות חדשים לשיתוף פעולה בין עובדים. המיקום של האזורים האלה בתוכנית הכללית של המשרד, השפיעו על האינטראקציה ועל שיתוף הפעולה בין העובדים. האינפורמציה שנבדקה הייתה: המיקום של המקומות בתוכנית, רמת הסגירות שלהם וסידור הרהוט בהם, המצאות מכשור וטכנולוגיה בהם, אפשרויות הישיבה בהם והנוף הנשקף מהם החוצה. נמצא שבחדרי הישיבות הסגורים השיחות היו יותר פורמאליות מחדרי הישיבות הפתוחים בהם היו שיחות לא פורמאליות שתרמו לשיתוף פעולה בין עובדים. שיחות לא פורמאליות התנהלו גם באחוזים גבוהים בחדרי השירות ובפינות המנוחה. מיקום הפונקציות במרכז המשרד נתמך יותר ע״י העובדים ממיקומן בקצוות המשרד. תכנית המשרד וארגון עמדות העבודה בו, הגדרת הגבולות, המחיצות והרהוט, מהווים מרכיב
.(de Croon et al., 2005; Oldham et al., 1995) חשוב בסביבת העבודה המשרדית
שינויים במשרדים יכולים להשפיע על ארגונים בדרכים שונות. ברמה הבסיסית ביותר, שינויים במערך המשרד יכולים להשפיע על נגישות ונראות במשרד וכן באופן אישי על התנהגות ארגונית במשרד. הם גם יכולים להשפיע על התפיסה של המשתמשים (העובדים) של סביבת העבודה שלהם ועל ההתנהגות שלהם במשרד. להשפעות אלו יש חשיבות רבה על התנהגות ותפקוד העובדים
Chapman & Campbell, 1957; de Croon et al., 2005; Gifford, 1997, 2002; ) במשרד McCoy, 2002; Mittelman 1996; Oldham et al., 1995; Rashid & Zimring, 2005;
1982 ,Sundstrom, 1987; Wineman). סביבת עבודה של "החלל הפתוח" עם מקומות פתוחים, אמורה לעזור ולשפר את האקלים הארגוני ולגרום ליותר אינטראקציה לא פורמאלית שקשורה לסמיכות, נראות ונגישות. ישנן גישות שונות של חוקרים לגבי ההשפעות של המשרד הפתוח. יש גם גישות חלוקות לאלה הרואים בכך יתרונות הבודקות מה מידת הסגירות או הפתיחות של החלל שצריכה להיות כדי לתת גם הרגשת פרטיות וגם ליצור מצבים מעודדי אינטראקציה שחשובים לארגון. אלה גורסים שלמחיצות יש ערך חשוב מאחר שהן יוצרות סביבת עבודה פרטית בה העובד יכול לחוש מידה גדולה של פרטיות. מקום פרטי כזה, גם יוצר אפשרות לשיחות פרטיות
Gyllenhammar, 1977;) ושיתוף באינפורמציה וגם יכול להוריד סבירות של הפרעות חיצוניות
1979 ,Oldham & Brass). ישנם היום משרדים בהם אין לעובד עמדה קבועה (,.Gocer et al 2018). במחקר שערכו באיסטנבול נמדדה התנועה והבחירה של עמדת העבודה. התוצאות הראו שעובדים שיש להם תרבות ארגונית קונבנציונלית, פתחו סגנון חדש של עבודה עם יותר גמישות, אך עם זאת נמצא שיותר ממחצית המשתתפים במחקר נהגו לבחור את אותם מקומות כל יום. למרות זאת, שביעות הרצון מהעמדה הניידת הייתה גבוהה יותר מאשר מהעמדות הקבועות.
במחקר שערך לי (2010 ,Lee), מצא ש״קוביות עבודה" עם מחיצות בגבהים שונים, לא תורמים לשביעות רצון העובדים מהפרעות רעש ומפרטיות ויזואלית. לעומת זאת נמצא, שבעמדות ללא מחיצות כלל, הייתה שביעות רצון מפרטיות ויזואלית. גם הונגיסטו ושותפיו (2016 ,.Hongisto et al), מצאו שבמשרדים פתוחים לגמרי, ללא מחיצות כלל, נמצאה שביעות רצון העובדים כמו בחדרים סגורים עם מחיצות מרצפה עד תקרה.
קים ושותפיו (2013 ,.Kim et al), מצאו במחקר שערכו בסביבות עבודה פתוחות וסגורות שהמשרד הפתוח משפר את האינטראקציה בין עובדים ומגביר שביעות הרצון שלהם מכך. זאת לעומת עובדים במשרדים סגורים בהם היה חוסר שביעות רצון מאינטראקציה. לעומת זאת, במשרדים פתוחים, היה חוסר שביעות רצון מרמת הפרטיות האקוסטית ויש למצוא לכך פתרונות. במדידת שביעות רצון כללית, נמצא שחוסר שביעות רצון של עובדי המשרדים הפתוחים מפרטיות אקוסטית, לא יכולה לקזז את שביעות הרצון שלהם מאינטראקציה והם היו פחות שבעי רצון באופן כללי.
2.3	כלים ושיטות בספרות העוסקים בהבנת המרחב על התנהגות המשתמשים 2,3.1 שיטות מחקר איכותגיות
גישת המחקר האיכותני הנטורליסטי מבקשת להבין ולפרש את תהליכי ההתנהגות של הנחקרים כפי שהוא נתפש ע״י המשתתפים והחוקר כאחד (צבר בן־יהושוע, 1995). באמצעות חושיו, החוקר הוא כלי המחקר העיקרי בשיטות האיכותניות. הנתונים העשירים בתיאורים, נאספים בעזרת תצפיות בנושא המחקר בתנאים טבעיים, בעזרת ראיונות עם משתתפים וכן ע״י איתור מסמכים, צילומים, היכולים להוסיף להבנת המחקר. לפי צבר בן־יהושוע, ניתוח הנתונים הנוצר מהחומר שנאסף באתר הנחקר ופרוש הממצאים, מגדיל את גוף הידע בסוגיה הנחקרת.
תפקידם העיקרי של החוקרים האיכותניים הוא לסייע לבני אדם לספר את סיפורם, להבהיר אותו ולהציג את משמעותו. בשעה שסימן ההיכר של המחקר הכמותי הוא תיאורים מתמטיים, מספרים ונוסחאות, סימן ההיכר של המחקר האיכותני הם המילים ותפקידו של החוקר הוא לחשוף את המשמעות מאחורי המילים (שקדי, 2007).
חוקרים שונים זיהו מספר סוגים של מחקר איכותני (או מסורות מחקריות כפי שהם מכונים על ידי אחדים). שטראוס וקורבין (1990 ,Strauss & Corbin) מצביעים על סוגי המחקר: תאוריה מעוגנת בשדה (grounded theory), פנומנולוגיה, סיפורי חיים וניתוח שיחות. מוס (1996 ,Moss), שהשתמש בביטוי ״מסורות״ כדי לציין את הייחוד של טיפוסי מחקר: איכותניים שונים, מצביע על מסורות מחקר אתנוגרפית, הרמנויטית, פנומנולוגיה, תאורטית-ביקורתית ופוסט מודרניסטית. קרסוול (1998 ,Creswell), מציע חמש מסורות מחקריות איכותניות: ביוגרפית, פנומנולוגיה, תאוריה המעוגנת בשדה, אתנוגרפית וחקר מקרה. מריים (1985 ,Meriam), מיינה את מסורות המחקר האיכותני, על פי התוצר הסופי שלהם (דו״ח המחקר), לשלושה סוגים
עיקריים: חקר מקרה, אתנוגרפיה ותאוריה מעוגנת בשדה. גובה ולינקולן(,Guba & Lincoln 1998), מציעים הבחנה בין השימוש במונח "איכותני כמונח המתאר טיפוסים של מתודולוגיות לבין השימוש במונח זה בהקשרים של פרדיגמה מחקרית שהיא הנחת היסוד של הגישה המחקרית. משום כך, טוענים גובה ולינקולן, כי גם מתודות מחקר כמותניות וגם מתודות מחקר איכותניות עשויות להופיע באופן מתאים בכל פרדיגמה מחקרית. על סמך טענה זו הם מציעים הבחנה בין ארבע פרדיגמות של מחקר איכותני: פוזיטיביסטי, פוסט-פוזיטיביסטי, תאורטי־ ביקורתי וקונסטרוקטיביסטי. בכל אחת מהן עשויות להופיע מתודות איכותניות וכמותיות בהתאמה לפרדיגמה המחקרית ולמטרת המחקר. גובה ולינקולן מצהירים, כי מחויבותם נתונה לפרדיגמה הקונסטרוקטיביסטית כפרדיגמה מועדפת למחקר איכותני.
המחקר האיכותני והתאוריות המזינות אותו, רואים את הכתיבה ככל פעולה של בני אדם, כהבניה חברתית, כלומר, כמעשה יצירה המשעתק את הסדר הקיים וגם משנה אותו. ככזאת, הכתיבה האיכותנית אמנם נשענת על מסורות כתיבה ועל מוסכמות דיווח רווחות, אך היא גם מניחה חופש בניסוח ובדרכי הצגה ואף מזמינה יצירתיות בהם (שלונסקי ואלפרט, 2007).
(Post Occupancy Evaluation (POE, הוא כלי ארכיטקטוני שנחקר במשך עשורים ככלי עזר לתכנון גם של משרדים, במיוחד בנושאים כמו אקוסטיקה, אור, אוויר ובכלל איכויות המרחב. (Indoor Environmental Quality (IEQ, מייצגת את מצב פנים הבניין. זה כולל הרבה תחומים כמו נוחות טרמית, תאורה, אוורור ואקוסטיקה. מחקרים מראים שלמחקרים של IEQ יש השפעה רבה על שביעות רצון של משתמשים ועל POE. במחקר שערכו צ׳וי ולי(,Choi & Lee 2018), בדקו שני בנייני משרדים בקליפורניה ומדדו נתונים במהלך ארבע עונות. במחקר נמצא שיש השפעה של גיל ומגדר על תפיסת הסביבה. כמו כן נמצא שקבוצת הגברים הייתה פחות רגישה לרעש מהמערכות המכניות וזה השפיע על התשובות שלהם לגבי שביעות רצון. בנוסף, עובדים בגילאים 49־40 הראו שוני בתשובות שלהם ביחס לתאורה.
מחקר שערכו צ׳וי ומון (2017 ,Choi & Moon), התמקד בשביעות רצון של מאוכלסים בסביבות משרדיות. ממצאי המחקר תומכים ברעיון ששביעות רצון מהסביבה יש לה השפעה משמעותית על אנשים בהתאם לגיל, למגדר ולמיקום עמדת העבודה. נשים לדוגמא היו יותר מרוצות מתאורה מאשר הגברים. לי ושפלי (2018 ,Lee & Shepley), ערכו מחקר שעוסק בבדיקה של הסטנדרט לבנייה ירוקה ותפיסת הדיירים בבנייני רבי קומות בקוריאה. הממצאים הראו שלדיירים בדירות מסוימות יש פחות מודעות למערכת ושמומחים היום נותנים יותר חשיבות למבנה הקונסטרוקטיבי מאשר לאיכות החיים במבנה. לפי לי ושפלי, כדי להבין את התפיסה של הדיירים את בנייני מגוריהם צריך לשאול איך הדיירים מעריכים את הסביבה שלהם בהתבסס על ניסיון השימוש בדירות ובמערכות במבנה. לדבריהם, אחת השיטות לבדוק תפיסה של משתמשים בסביבה היא לערוך קבוצות מיקוד.
2,3.2 נליס טופולוגיים
כלים טופולוגיים חשובים למחקר כי הם מאפשרים ניתוח תכניות והשוואה ביניהן מבחינת קישוריות, אינטגרציה וכדומה. כאשר מתייחסים לטופולוגיה, מתייחסים למערכת של קשרים ויחסי סדר בין אובייקטים. בעזרת ניתוח טופולוגי, ניתן להבין טוב יותר את הסביבה (,Bafna
2003)	. כאשר בני אדם, נעים בסביבה, הם קולטים אותה מבחינה טופולוגית, מי קשור למי, ללא קשר למרחק הגיאומטרי בין האובייקטים בסביבה. תחום הניתוח הטופולוגי וניתוח הרשתות הוא בין תחומי ומקיף תחומים כמו נוירולוגיה, אפידמיולוגיה, כלכלה, רשתות חברתיות (אינטרנט), תכנון עירוני ותכנון פנים בנייני (ברבאשי, 2004). גם המוח שלנו בנוי בדומה למערכת עירונית. בערים, חלק מהעיר נראה כמו העיר עצמה וכך גם מערכות רבות אחרות.
המערכות האנושיות הן מערכות יעילות ומאופיינות כ״עולם קטן״ (small world). לכן יש לבדוק סביבה אם היא מאופיינת כ״עולם קטן״ (ברבאשי, 2004). נמצא שרשת דרכים היא רשת ב״עולם קטן" כי נוצרה ע" פעילות אנושית ומשיקולים כלכליים ורוב הפעילויות מתבצעות באופן טבעי ע״י מרחקים קרובים וקטנים. חלק מהמערכות של "עולם קטן" מתנהגות גם כרשת חסרת קנה מידה (scale-free network). מבחינה סוציאלית, ההתנהגות והעדפות של בני אדם הן קרבה למקומות יותר גדולים ומקושרים. אם תעשה אנלוגיה, אזי מערכות שהן מערכות ב״עולם קטן" הן טובות להתמצאות. גם בבנייני משרדים העובדים מעדיפים קרבה למקומות יותר גדולים ומקושרים. לכן יש לתכנן להם קשר למקומות אלו.
לפי בפנה (2003 ,Bafna), החברות האנושיות משתמשות במרחב כמפתח וכמקור הכרחי לארגן את עצמן. לדבריו, אחת התופעות המעניינות בהתנהגות של אנשים בחלל היא יצירת גבולות, במיוחד כשמדברים על חלל סגור כמו מבנה משרדים. התיחום של הגבולות יוצר יחסים של נראות (visibility) ונגישות (accessibility) בתוך החללים. חלק מהרכיבים במבנה המרחבי יציעו הרבה נקודות מפגש וחלק דרגה גבוהה של פרטיות. בניתוח באמצאות התחביר המרחבי (space syntax), אנו יכולים להבין את הקונפיגורציה של החלל עצמו, במיוחד את עיצוב התהליכים והמשמעות הסוציאלית שלהם. ע״י יצירת היררכיה בפרטיות ובשליטה בחלל ע״י "פתיחות" ו״סגירות" של החלל בעזרת הצבת גבולות, כמו פתיחת פתח או סגירת פתח, אנו משנים את הפוטנציאל הסוציאלי של מבנה החלל (2003 ,Bafna).
לפי ראשיד ושותפיו (2007 ,.Rashid et al), פרודוקטיביות בעבודה, ניתן למדוד ע״י ספירת צפיפות האינטראקציה שיש לאנשים בעבודה. כמה פעמים הם נפגשים אחד עם השני בפרק זמן מסוים. לכן השאלה לטענתם היא איך לתכנן עמדות עבודה שהתכנון יתמוך באינטראקציה בין העובדים? טכניקות המדידה במחקרים אלו התבססו בנוסף על שאלונים וראיונות גם על שיטות
Bafna, 2003; Hill, 1996; Peponis & Winman, 2002;) (space syntax) ה״תחביר המרחבי״
2005 ,.Turner et al). אחד הנושאים שנבדקו בשיטות אלו היה נושא הקישוריות (connectivity), בטכניקה של אנליזה מרחבית שמתבססת על רפרזנטציה של המערך המשרדי (התוכנית). ע״י בדיקה של ״קווי ראייה״ (axial lines) ונראות (visibility), ובעזרת שיטת ה-Isovist - פוליגוני הנראות (Turner et al., 2001) (visibility polygons).
Hillier, ) (intelligibility) אחד המדדים המתייחסים לתפיסת המרחב הוא מידת הנהירות
1993 ,.1996; Hillier et al). שמשמעותו, עד כמה החלל "בהיר" וקריא למשתמש. זהו למעשה היחס בין דרגת הקישוריות (connectivity) לדרגת האינטגרציה הכללית (global integration). כאשר קיים מתאם בין הקשר הלוקאלי (connectivity), לקשר הגלובלי (global integration), רמת הנהירות (intelligibility), היא הטובה ביותר.
לפי אלכסנדר (1966 ,Alexander), מבחינה קוגניטיבית אנו זוכרים את השלד הכללי של מקום. לפי אלכסנדר נמצא, שלערים הישנות יש איזה שהוא ״זוהר״ או ״חיות״ (patina of life) שלא קיים בערים החדשות ומתכננים כיום מנסים ליצור בערים החדשות את המאפיינים של הערים העתיקות ה״טבעיות" יותר לעומת ה״מלאכותיות" של היום. בערים העתיקות יש יותר ״חיוניות״ (vitality) ומה שמאפיין אותן הוא מבנה ה״סבכה״ (semi-lattice) ולא מבנה ה״עץ" (tree). מבנה זה נוצר ע״ חפיפה (overlap), כשכל חלק מהמבנה (של העיר או הבניין), קשור לחלקים האחרים למבנה "שלם". לפי אלכסנדר, בגלל שהמוח שלנו לא יכול לקלוט אינפורמציה רבה כל כך ומורכבת כל כך של חפיפה, אנו חושבים בצורה היררכית ולכן אדריכלים מתכננים בצורה היררכית. אך מבחינת התחושות, אנשים מרגישים "נעימות" יותר גדולה דווקא במקומות שלא מתוכננים בצורה היררכית (כדוגמת הערים העתיקות). לדברי אלכסנדר, חפיפה גדולה מדי מביאה לכאוס וצריך לדעת מה מידת החפיפה הנכונה. עדיין מחפשים היום את מבנה החפיפה הנכון כמו של הערים הקדומות (1966 ,Alexander). יתכן שאם נעשה אנלוגיה למבנה משרדים, אזי אנשים ירגישו "נעימות" גדולה יותר בבנייני משרדים שמתוכננים כדוגמת הערים העתיקות, דהיינו עם ציר מרכזי ו״כיכר" מרכזית כפי שהייתה בעבר "ככר העיר" שקבצה את האנשים למקום מפגש חברתי. מבנה כזה גם יהיה בעל נהירות (Intelligibility) גבוהה יותר וברור יותר להתמצאות.
שיטה לחקר התנהגות אנשים במרחב היא שיטת התחביר המרחבי (space syntax), שפותחה
במטרה לסייע (Hillier & Hanson, 1984) בתחילת שנות השמונים ע״י ביל הלייר וג׳וליאן הנסון
לאדריכלים לעשות סימולציה של ההשפעה החברתית על עיצובם (גולדשמיד, 2011). גולשמיד מביאה את הגדרתו של בפנה (2003 ,Bafna), המסביר שהתחביר המרחבי הינה תיאוריה החוקרת את היחסים בין החברה האנושית והמרחב מהפרספקטיבה של תיאוריה כללית של הסטרוקטורה של מרחב המאוכלס בכל צורותיו: בניינים, התחום שביניהם, ערים ואף נופים. החלל נתפס באופן בלתי אמצעי והוא חלק מרכזי במחשבות פילוסופיות-מדעיות ויסוד תפיסה בסיסי של האנושות את עצמה והעולם: תפיסת הזמן והמקום. החברה מוגדרת כמערכת המורכבת ממספר גדול של ישויות אוטונומיות ניידות במרחב הנקראות אינדיבידואלים. ניתן לומר כי היא מערכת של רכיבים בודדים, חופשיים בתוך החלל ההמשכי. שני מרכיבים אלו, החלל והחברה, אינם מוכלים
בתוך סיסטמות לוגיות מדעיות. מנקודת מבטו של החלל, הבעיה המרחבית של המערכת החברתית, של קבוצת האינדיבידואלים, אינה שאלה פילוסופית, אלא מדעית. בנקודה זו מציעה התיאוריה של התחביר המרחבי, קונספציה הבוחנת את הלוגיקה של ההתארגנות הזאת. התארגנות זאת קובעת ומייצבת את מערכות היחסים בין מרכיבי החברה השונים ובמקביל מעצבת את החלל עצמו היא יוצרת סדר במרחב. סדר זה נתפס כחלק מתרבות של החברה והוא ייחודי לה. מרחב הקיום מהווה תצורה שהיא מושג שתחביר המרחב מזהה כמעשה שהופך את החלל הרציף לסט של יחידות בסיסיות. הפיכת החלל לתצורה של יחידות כאלה הוא בעל ערך כיוון שניתן "להדביק" מדדים שונים ליחידות השונות. יחידות אלה יכולות להיות מיועדות לקבוצות שונות, אנשים או פעילויות, סוגים שונים של חוקי התנהגות או מוסכמות. כמו כן, היחידות יכולות להיות קשורות למקומות שונים בחלל, וחלקים שונים של המרחב יכולים להיות מזוהים כנושאים מטען סימבולי מסוים או מטען תרבותי. העיקרון של הקונספט הוא שההיבטים החברתיים של התצורה מרחבית יכולים להיבחן ברמה של תיאור טופולוגי.
התחביר (Hillier, 1983; Hillier et al., 1987) לפי הגדרתם של הילייר והילייר ושותפיו
המרחבי הינו מערכת של טכניקות לייצוג, מדיד ופרשנות של תצורות מרחביות בבניינים ובמרחב שביניהם. התצורה מוגדרת בכלליות ככל הטווח של היחס בין שני חללים, תוך התייחסות לחלל שלישי ועד ליחס בין חללים במרחב, תוך לקיחה בחשבון של יתר החללים במרחב הזה. התיאוריה של התחביר המרחבי טוענת שבבסיס, אבל לא רק, יחסים חברתיים ותהליכים חברתיים מתבטאים במרחב באמצאות תצורה מרחבית. יש לחשוב על החלל לא כרקע לפעילות אנושית, או כרקע לאובייקטים, אלא כחלק בלתי נפרד ממה שבני אדם עושים. זאת בהקשר לתנועת האנשים במרחב, באינטראקציה של בני האדם בתוכו או רק כשמתבוננים בחלל מתוך נקודה מסוימת. לכל אלה יש גיאומטריה מסוימת: כאשר נביט בתנועת האנשים במרחב - נראה אנשים נעים בקו ישר. כאשר נביט באינטראקציה בין אנשים - נראה כי תתחולל בחללים קמורים (convex spaces), כך שכל הנקודות בו יכולות לראות את כל יתר הנקודות. כאשר אנו עומדים במקום ומביטים - מכל מקום בחלל אנו רואים שדה ראייה משתנה בצורת ״דוקרן״, אותו מכנים isivist (קרן ראייה או שדה ראייה). מופיע באיור מס׳ 3 כפי שהוצג ע״י פרופ׳ דלטון ב-2003.
טורנר ושותפיו (2001 ,.Turner et al), ערכו מחקר המראה איך דרך שיטת ^Isovist, נושאים כמו נגישות ונראות מבוטאים בגרף, קשורים לביטוי של תפיסה בתנועה וניצול של חלל. הם התבססו על שיטתו של בנדיקט (1979 ,Benedikt), שיטה המראה את הדרך בה אנו מתייחסים
לסביבה (למרחב) וחווים אותו ואיך אנו משתמשים בו, דרך שילוב של פוליגונים של נראות (visibility polygons). לפי טורנר ושותפיו (2001 ,.Turner et al), יש מעט מחקרים שמשתמשים בשיטת ^Isovist בתחום הארכיטקטורה ועיצוב הפנים ויותר בתחום הגאוגרפי והעירוני. לפי הנסון (1999 ,Hanson), בתנועה בתוך בניינים אנשים מכוונים את עצמם בהתייחס למה שהם רואים ולאן הם יכולים ללכת. טורנר ושותפיו (2001 ,.Turner et al), טוענים שארכיטקטים צריכים לתכנן לפי גרפים של נראות ונגישות. לבדוק איזה "מכשולים" יש לאנשים בדרך בתנועה שלהם בתוך הבניינים כמו רהיטים וכדומה ולהתחשב בהם בתכנון החדש לפי ניתוח הגרפים. להלן באיור מס׳ 4.
נושא נוסף שנבדק ונחקר הוא נושא הנגישות. המרחק ממנו העובד הפרטי נגיש או לא לעובדים אחרים או מופרע ע״י עובדים אחרים (1983 ,Oldham & Rotchford). ההבדל בדרך כלל הוא בין עובדים open space-n או בחדר עם דלת סגורה. האפליקציה של space syntax וטכניקות מסוג זה, שבדרך כלל פותחו לבחינת רחוב או שכונה, מאפשרות לנו היום לבחון יותר טוב נושאים כמו נראות ונגישות כאמור. הניתוח של פנים הבניינים ושימוש בשיטת ה-space syntax שבוחנות תנועה ושדות ראייה, עוזרות לנו להבין ולהסביר את התוכנית המרחבית ואת נושא האינטראקציה בין אנשים (העובדים), דרך התנועה ואפשרויות הראייה (,Peponis & Winmen
2002)	. שיטה זו מנוצלת גם לבדוק מאפיינים נוספים כמו צורת הקומה; Rashid et al., 2006 הוא בכך שהן space syntax-הכוח של שיטות ה .(Bafna, 2004) וסידור הרהוט (Shpuza, 2006)
מאפשרות לתאר את התוכנית הכללית של סביבת העבודה. בשילוב הערכה של נגישות, פתיחות ונראות.
3. מערן ממחקר
בפרק הקודם הוצג הרקע התיאורטי ובו פורטו תחום סביבת העבודה, הגדרת סביבת העבודה, התפתחות של סביבת העבודה וגלובליזציה וסביבת עבודה, היבטים פסיכולוגיים בסביבת עבודה, פרטיות, שליטה וטריטוריאליות בסביבת עבודה, נגישות, נראות אינטראקציה ושיתוף פעולה בין עובדים. אחר כך הוצגו כלים ושיטות בספרות, שיטות מחקר איכותניות וכלים טופולוגיים והקשר שלהם לעבודות החוקרות את הקשר שבין תכנון סביבות עבודה והשפעתן על העובדיס/המשתמשים.
בפרק זה נציג את מערך המחקר על פי: שאלת המחקר ומטרת המחקר, שיטת המחקר, כלי המחקר באמצעותם נאספו ונותחו הנתונים, שלבי המחקר (כולל מחקרים מקדימים), שדה המחקר ותהליך בניית מודל האיזון. כמו כן אדון בסוף הפרק באתיקה מחקרית, מהימנות ותוקף המחקר.
שיטת המחקר איכותנית המבוססת על מספר כלים: ראיונות חצי מובנים, תצפיות וניתוח מסמכים, כאשר המסמכים במחקר זה הן התוכניות של המבנים השונים של מקרי הבוחן, אותם ניתחתי בשיטות כמותיות SPACE SYNTAX בהפעלת תוכנת DEPTH MAP.
2.2	מטית המחסר ושאלת ממחקר
לאחר קריאה בספרות שחלקה הוצגה בפרק הרקע התאורטי ולאחר שנים רבות בפרקטיקה של תכנון ואחזקת משרדים בחברת החשמל, נמצא שקיים צורך בחיפוש ה״איזון" בין פרטיות לאינטראקציה בסביבות עבודה משרדיות וששני צרכים אלו חשובים מאוד לעובדים. מתוך הרקע התיאורטי נמצא שחסר מחקר העוסק בקשר בין פרטיות העובד לצורך באינטראקציה והשפעת המרכיבים הפיסיים והאם יכול להתקיים איזון בין שניהם.
לפיכך, שאלות המחקר:
מהם המאפיינים הפיסיים בסביבות עבודה משרדיות התומכים באינטראקציה בין עובדים ומהם אלו התומכים בפרטיות של העובדים?
האם יש מאפיינים פיסיים המאפשרים איזון בין אינטראקציה ופרטיות ?
האם ניתן לפתח מודל להערכה של סביבת עבודה שיוכל להוות תמיכה בעיצוב סביבות עבודה מאוזנות?
מטרות המחקר העיקריות הן:
1.	לפתח מודל לניתוח, הערכה וזיהוי של סביבות עבודה התומכות באיזון בין פרטיות העובד ואינטראקציה.
2.	לאתר את המאפיינים הפיסיים בסביבות עבודה משרדיות המאפשרים את האיזון הזה.
אמצעי להשגת המטרה הוא השוואה בין ממצאי הניתוחים בעזרת כלים כמותיים לממצאים שעלו בכלים איכותניים. עד כמה היה מתאם בתובנות מתוך הניתוחים בשתי הגישות ובאלו מקרים היה צורך בשניהם ע״מ לקבל את התמונה השלמה.
2.3	שיטת המחקר וכלי המחקר
2.3.3	שיטת המחקר
לביצוע המחקר נבחרה השיטה האיכותנית בגישת חקר מקרה. חקר מקרה הוא שם למחקר המתמקד באובייקט כגון: אדם, מערכת, תהליך. ובמחקר זה בדרך כלל הבחירה באובייקט מסוים כחקר מקרה נובעת מהיות האובייקט מקרה אופייני של התופעה הנחקרת ממנו ניתן יהיה ללמוד על התופעה בכללותה או ללמוד על היבט יוצא דופן של התופעה (1989 ,Eisenhardt). היות המקרה׳ מהווה מערכת סגורה ומוגבלת שהחוקר/ת מעוניין/ת להבינה לעומק, חקר המקרה מתקיים בסביבתו הטבעית של המקרה הנחקר (שלסקי ואלפרט, 2007).
2.3.4	כלי המחקר
על פי גישתו של 1990) Schein), הדרך הטובה ביותר לחשוף תרבות ארגונית היא ראיונות ותצפיות (נוטוב, 2011). חלק מכלי המחקר במחקר זה היו ראיונות ותצפיות. כלי מחקר נוספים היו שיחות מזדמנות, יומן מחקר וניתוח מסמכים שהיו תכניות בנייני המשרדים וכללו ניתוחים טופולוגיים לכל סביבה נחקרת. המחקר נערך בשלושה בנייני משרדים, בהם רואיינו סה״כ 60 עובדים (20 בכל מבנה).
ראיון - הוא מפגש פנים אל פנים שבו החוקר/ת אוסף/ת נתונים ישירות ממקורות המידע הראשוניים־האינפורמנטים (נוטוב, 2011). כלי זה אינו ניטראלי אלא מבוסס על אינטראקציה בין שני אנשים (2000 ,Fontana & Frey). מטרתו של הראיון היא "להבין את החוויה של האנשים האחרים ואת המשמעות שהם מייחסים לחוויה זו״ (שקדי, 2003). ניתן לקיים ראיונות מסוגים שונים. בקצה האחד של הסקאלה נמצא ראיון מובנה (סקר) ששאלותיו זהות לכל המרואיינים כשעל החוקר/ת לשמור על ניטראליות מרבית במהלכו (2000 ,Fontana & Frey). בקצה השני של הסקאלה נמצא הראיון הפתוח, הדומה באופיו לדו שיח המתמקד בנושאים שהחוקר מעוניין לברר (נוטוב, 2011). בין שני סוגי ראיונות אלה ממוקם ראיון חצי מובנה המאפשר לחוקר/ת גם לשאול שאלות אחידות את כל המרואיינים על פי שלד הראיון וגם להוסיף שאלות בהתאם לנושאים שעלו בראיון עצמו (1998 ,Merriam).
למחקר הנוכחי נבחר ראיון חצי מובנה היות והוא מאפשר גמישות והיענות להתפתחויות שונות במהלך הראיון ויחד עם זאת קיים מבנה אחיד לכל הראיונות. במקרה הנוכחי הראיונות התבססו על שלושה שלדי ראיון: אחד עבור העובדים, שני עבור המנהלים מזמיני התכנון ושלישי עבור הארכיטקטים מתכנני הבניינים.
שלדי הראיונות עודכנו תוך כדי הראיונות מתוך גישה מחקרית של "תאוריה מעוגנת בשדה" (מופיעים בסוף החיבור).
תצפית - היא רישום שיטתי של תופעות, התנהגויות וחפצים בסביבתם הטבעית (נוטוב, 2011). תצפית מאפשרת ללמוד על התנהגויות בשעת התרחשותן ודורשת פחות שיתוף מצד הנצפים בהשוואה לראיון (2000 ,Angrosino & de Perez). כמו כן, תצפיות מזמנות נוכחות פיזית מתמשכת של החוקר/ת בשדה המחקר ומאפשרת למשתתפים להתרגל לנוכחותו/ה.
קיימים מספר סוגים של תצפיות המאופיינות ברמת השתתפות ומעורבות שונה של החוקר/ת: החל מתצפית בהם החוקר/ת אינו מעורב כלל - תצפית טהורה, ועד לתצפיות בהן החוקר/ת מעורב מאוד - תצפית משתתפת (שקדי, 2003).
כל התצפיות בבנייני המשרדים היו בלתי משתתפות.
ניתוח תצפיות - בניתוח התצפיות נעשה שימוש ב״מפות התנהגות". מפות התנהגות הן כלי המאפשר להבין את הדינמיקה של מקום באמצעות איסוף, ניתוח וייצוג של המידע. מפות ההתנהגות מאפשרות צפייה ישירה העוסקת במיקום ובסוג הפעילות המתרחשת במקום. מפות ההתנהגות מורכבות מקטגוריות של התנהגות, מיקומן הפיזי וטכניקות של קישור ביניהן (מפות, גרפים, טבלאות), המחברות בין הסביבה הפיסית להתנהגות של אנשים.
ניתוח מסמכים - ניתוח המסמכים במחקר זה התבססו על ניתוח טופולוגי של תכניות מבני המשרדים. על התכניות הנ״ל הופעלו תוכנות כמו depth-map בעזרתן ניתן היה לנתח את החללים מבחינה טופולוגית ומרחבית. ניתן היה להעריך, לסווג ולמיין את מאפייני סביבות העבודה השונות במשרדים ולהשוות ביניהם. להשתמש בכלים טופולוגיים וגיאומטריים לניתוח סביבות העבודה השונות ולהיעזר בהן בכדי להבין התנהגויות של עובדים בחללי עבודה משרדיים: באיזה ציריס/אזורים יש פוטנציאל למפגשים, היכן עשויה להיות תנועה רבה יותר של עובדים והיכן פחות, אילו ״מחיצות״ (partitions), עשויות להפריע לנראות ולנגישות, אילו חללים עשויים להיות עם רמת קישור גבוהה יותר, אילו חללים יותר נהירים וברורים למשתמש (לעובדים) ואילו פחות וכד׳.
ניתן היה לאתר את השפעות הטיפולוגיות של המשרדים השונים על התנהגויות העובדים במשרדים אלו, בנושאים הקשורים לאינטראקציה ולפרטיות: לחקור את הקשר בין טיפוסי חללי עבודה שונים והנושאים: טריטוריאליות (territoriality), שליטה (control), נהירות intelligibility)), נגישות (accessibility), נראות (visibility), קישוריות (connectivity), מרכזיות (centrality), אינטגרציה גלובלית ולוקלית (.(global and local integration
חלק מהניתוחים נעשו ע״י מפות קווי ראייה וחלק ע״י מפות נראות. לא נעשתה התערבות של פעולה ידית.
33	מחברים מסדימיס
במחקר המוצג בחיבור זה נעשו שני מחקרים מקדימים (אחד בשיטה כמותית ואחד בשיטה איכותנית). המחקר המקדים הראשון (בשיטה הכמותית) -בחן את הקשר בין ניתוח אובייקטיבי לבדיקה סובייקטיבית בנושא חשיפה ויזואלית ופרטיות מתוך הנחה שכלים אובייקטיביים יכולים לנבא תחושות סובייקטיביות של עובדים. המחקר נעשה במסגרת קורס ניתוח טופולוגי בפקולטה לגאוגרפיה באוניברסיטת תל -אביב בהוראת פרופי יצחק אומר.
נערך ניתוח טופולוגי של סביבת עבודה משרדית של מבנה משרדים בחברת חשמל - ירושלים. המקרה הנחקר אופיין כ״משרד הסגור״ - מערכת חדרים המקושרים ביניהם במסדרונות. נבחרה קומת משרדים טיפוסית המאופיינת בחדרים סגורים, בהם יושבים בין שניים לחמישה עובדים בחדר, מהנדסים/מתכננים בתחום תכנון תשתיות חשמל.
מטרת הניתוח הייתה לבחון את הקשר בין ניתוח אובייקטיבי לבדיקה סובייקטיבית בנושא חשיפה ויזואלית ופרטיות מתוך הנחה שכלים אובייקטיבים יכולים לנבא תחושות סובייקטיביות של עובדים.
שיטת הניתוח הייתה שימוש במתודולוגיה של תחביר המרחב (space syntax) המשמשת לחקר מבנה המרחבי באמצאות ניתוח היחסים הטופולוגיים בין החללים המפרידים בין חלקי המבנה/הסביבה.
נבדקו מדדים של קישוריות (connectivity) ואינטגרציה (Local and Global integration). מדד הנראות שנבדק ע״י Isovist, נמצא כמתאים ביותר לחיזוי מידת חשיפה ויזואלית
.(visibility)
נעשה שימוש בתוכנת Depthmap שמתאימה לעבודה עם תוכנת אוטוקאד ולניתוחים בשיטת התחביר המרחבי (space syntax) בסביבות בנויות קטנות.
שישה עשר עובדים נשאלו עד כמה הם מרגישים חשופים בעמדת העבודה שלהם כלפי המסדרון, הרגשה שפוגעת בפרטיותם. העובדים דרגו את דרגת החשיפה שלהם מ-1 עד 5 (1- לא חשוף 5 - חשוף מאוד) - ציון סובייקטיבי.
נערכה בדיקה ע״י ISOVIST לבדיקת מידת החשיפה (מה גודל השטח החשוף/הנראה מהמסדרון לעמדות העבודה). לתוצאות הגרפיות, ניתנו ציונים ע״י עורכת הבדיקה מ־1 עד 5 לפי השטח שהתקבל במפות הגרפיות (1- העמדה לא נראית מהמסדרון/לא חשופה (שטח קטן במפה) 5 - העמדה נראית כולה מהמסדרון/חשופה מאוד (שטח גדול במפה) - ציון אובייקטיבי.
נערך ניתוח סטטיסטי של התוצאות ע״י תוכנת SPSS לבדיקת רגרסיה לינארית - האם ככל שהשטח החשוף מהמסדרון לעמדה יותר גדול, העובד ידווח על הרגשת חשיפה/חוסר פרטיות יותר גדולה. חשוב לציין שהבדיקה נעשתה רק על 16 נשאלים, מספר משתתפים קטן שאינו מאפשר להשמיט מקרי קיצון.
תוצרי הניתוח: תוצרי הניתוח מופיעים בנספח X.
המסקנה הייתה שהתוצאות מצביעות על כך שהתופעה מאוד מורכבת ויש לשלב מספר מדדים כדי להסיק מסקנות.
המחקר המקדים השני בחן את יחסי הגומלין בין שיתוף עובדים בתכנון סביבת עבודתם הפיסית להרגשת השייכות שלהם למקום עבודתם.
מטרת המחקר הייתה לזהות ולאפיין את יחסי הגומלין בין שיתוף עובדים בתכנון סביבת עבודתם הפיסית להרגשת השייכות שלהם למקום עבודתם ומחויבותם לארגון, לבדוק מהם תפיסות העובדים בהקשר לסביבת עבודתם הפיסית ומהם עמדותיהם לגבי שיתופם/אי שיתופם בתכנון סביבת עבודתם. המחקר נערך בבניין משרדים של חברת החשמל בת״א, כאמור, שהיא חברה ציבורית בישראל. נערכו ראיונות עם שלושה עובדים ומנהל באותו בניין, תצפיות על החפצים ועל התנהגות העובדים בחדריהם וסקירת תכניות של חדרי העובדים. מניתוח נתוני המחקר, עלתה הבנת מציאות מעניינת שמקום העבודה הוא למעשה "הבית השני" של העובדים. ההבנה שמקום העבודה הוא ה״בית השני" שלנו, משליכה על יחסי הגומלין בין שיתוף עובדים בתכנון להרגשת השייכות שלהם לארגון.
נושא השיתוף בתכנון הוא סוגיה חשובה גם בהיבט הרחב יותר של שיתוף הציבור בתכנון באופן כללי ובמיוחד בתכנון סביבות עבודה משרדיות בהם "מתגוררים" עובדים שהם אנשים עם
רגשות, צרכים ועמדות והמשאב היקר והחשוב ביותר של עולם העבודה. תחילה נבחרו מקרי בוחן, אינפורמנטים שהם עובדים ומנהל. נאספו מסמכים שהם תכניות של החדרים בהם עובדים העובדים הנבחרים, נבנה שלד לראיונות חצי מובנים. הראיונות והתצפיות נערכו במהלך היום, בשעות הבוקר המאוחרות (לא מוקדם מדי בבוקר ולא מאוחר מדי לקראת שעת היציאה). לאחר עריכת הראיונות, התצפיות וסקירת המסמכים (התכניות), נקראה קריאה מגלה את הממצאים ונבנתה חלוקה לקטגוריות ראשיות (תמות) וקטגוריות משניות. השלב הבא היה הניתוח התיאורטי בתפיסה איכותנית-קונסטרוקטיביסטית, שנבנתה מהנתונים (שקדי, 2004). השלב האחרון היה הדו״ח המסכם תוך מעבר בין רמות הפשטה וחזרה לסקירת הספרות שעזרה להבין את הפרספקטיבה המושגית. בזמן כתיבת הדו״ח המסכם, נתגלו היבטים חדשים הראויים לתשומת לב. להלן סכמה המתארת את יחסי הגומלין בין הרגשת ביתיות, הרגשת שייכות ושיתוף.
התרשים הנ״ל מראה את יחסי הגומלין בין שיתוף עובדים בתכנון להרגשת השייכות והמחויבות שלהם לארגון והקשר להרגשת הביתיות שלהם. לפי הממצאים נמצא שהרגשת הביתיות או הצורך בתחושת ביתיות קיימים בכל מקרה, גם אם רמות השיתוף הן נמוכות. מקום העבודה הוא כעין "בית שני" בו אנו נמצאים שעות רבות משעות היום והצורך הבסיסי להשתייכות וביתיות קיים אצל כל עובד במידה זו או אחרת. כאשר קיים שיתוף תחושת הביתיות גדלה והרגשת השייכות עולה. כאשר הרגשת השייכות עולה, תחושת הביתיות והצורך בביטוי אישי גדל. ממצאי המחקר ניתן להסיק שדבר החשוב ביותר לעובד זו הרגשת הביתיות וצריך לחפש דרכים להגביר הרגשה זו (פירוט של המחקר הנ״ל מופיע בנספח Y).
בהמשך להתנסות במחקר המקדים השני שנערך בשיטה איכותנית המתאימה יותר לבחינת תחושות הנבדקים, הוחלט לערוך את המחקר המוצג בחיבור בשיטה האיכותנית. שיטה זו מאפשרת עריכת ראיונות פתוחים ועדכונם במהלך המחקר מתוך גישה מחקרית של "תיאוריה מעוגנת בשדה".
בהמשך למחקר המקדים הראשון שנערך, הוחלט להשתמש בכלי המחקר ניתוח מסמכים בניתוח התכניות של המבנים בשיטות טופולוגיות וגאומטריות המאפשרות ניתוח סובייקטיבי יותר של סביבות העבודה.
34	שדה ממחקר
פיתוח מודל האיזון התבסס על ניתוח של כל סוגי הנתונים שנאספו בשלושה בנייני משרדים שכל אחד מהם היווה חקר מקרה. בנייני המשרדים נבחרו על סמך הקריטריונים הבאים:
1.	בניין המשרדים בירושלים נבחר בגלל היותו מאופיין כמבנה משרדים מהטיפוס ה״מקובל" או "המסורתי" (מסדרונות עם חדרים סגורים).
2.	בניין המשרדים בתל אביב נבחר בגלל היותו מאופיין כמבנה משרדים מהטיפוס ה״מקובל״/״המסורתי" (מסדרונות עם חדרים סגורים) אך גם בגלל צורתו כעין "מבוך", שהינה שונה מהמבנה בירושלים. בתצפיות מקדימות על התנהגות העובדים במבנה זה נראה כי קיים קשר בין התנהגותם במבנה לצורתו כ״מבוך" ולכן נמצא עניין לחקור מבנה זה.
3.	בניין המשרדים בשוהם נבחר בגלל היותו מבנה מטיפוס ״המשרד הפתוח״ (open space) עם מחיצות בגבהים שונים, אך גם בו קיים שילוב של משרדים סגורים והוא מאופיין גם כ״משרד המשולב". בנוסף קיים בו "אטריום" שהיווה עניין לחקירת הקשר בין האטריום והתנהגות העובדים בבניין.
לשני מקרי הבוחן הראשונים הייתה לחוקרת גישה נוחה מעצם היותה עובדת חברת החשמל ולעובדה זו היה משקל בבחירת מקרי בוחן אלו.
סיכום מאפייניהם של שלושת בנייני המשרדים מוצג בטבלה 1 (פירוט המאפיינים של כל אחד ממבני המשרדים מופיע בסעיפים 3.4.1 - 3.4.3).
להלן יפורטו מאפייניהם של כל אחד מבנייני המשרדים ומהלך המחקר בו, אוכלוסיית וכלי המחקר.
3.4.1	מבנה משרדים בירושלים
מבנה המשרדים בירושלים נמצא בשטח פתוח עם נוף הררי כשצדו האחד פונה לבית הקברות גבעת שאול. המבנה בעל חמש קומות: קומת כניסה מרכזית, שתי קומות עליונות, קומת קרקע מתחת לקומת הכניסה וקומת מרתף כשבכל קומה קיימים משרדים (בקומה התחתונה ביותר, קומת המרתף, קיימים חמישה משרדים בלבד).
המבנה תוכנן ע״י משרד אדריכלים ספקטור־עמישר. למבנה מגרש חנייה בכניסה לאתר ומגרש חנייה נוסף צמוד לכניסה למבנה ומתחתיו. קיימות שתי מעליות, חדר אוכל בקומת הקרקע
(קומה אחת מתחת לקומת הכניסה) ובכל קומה מטבחונים קטנים (כ-3 מ״ר כל אחד), חדרי צילום קטנים משותפים (כ־3 מ״ר כל אחד) ושני חדרי שירותים (גבריס/נשים) בכל צד של הקומה. ברוב החדרים קיימים חלונות חיצוניים, אך קיימים גם חדרים ללא חלון (פנימיים), וחדרים עם חלון לחלל פנימי של המבנה, כמו בקומה ראשונה כשהחלון פונה לחלל קומת הכניסה.
המבנה מאופיין כמבנה משרדים מהטיפוס "המסורתי" או "המקובל (הסגור)", מבוסס על מערכת חדרים עם מחיצות מרצפה עד תקרה ודלת כניסה, המקושרים ביניהם במעברים (המסדרונות). גודל החדרים הוא לרוב 15 מ״ר עבור שני עובדים (7.5 מ״ר לעובד), אך ישנם גם חדרים עם שלושה וארבעה עובדים, במקרה כזה החדר גדל ביחס של 7.5 מ״ר לעובד/ת (שלושה עובדים - 22.5 מ״ר, ארבעה עובדים - 30 מ״ר). בכל אחת מהקומות קיימים משרדים ומעברים (מסדרונות), אך אופי המסדרונות שונה בן קומות אחת ושתים לקומות האחרות בממדי המסדרון ובצורתו הגיאומטרית. בכל עמדת עבודה שולחן בגודל 160X80 ס״מ, ארונית צד/שלוחת צד לצד השולחן עם דלתות אחסון נעולות לחפצים אישיים, ארונית מגירות ניידת עם מגירה אחת נעולה, מחשב אישי, טלפון נייח, כיסא ארגונומי אישי ובדרך כלל גם שני כסאות לאורחים מול כיסא העובד/ת. בכל חדר קיים לרוב גם ציוד משותף הכולל ארון תיוק /ציוד בגודל ^200X240 מ" ר ולפעמים גם ציוד נוסף כמו מדפסת, פקס, ארוניות אחסון/ציוד נוספות או ציוד אחר משותף.
להלן תכניות המבנה באיורים:
3.4.2	מבגה המשרדים של חברת החשמל רק' אכילביא בת״א
מבנה המשרדים בתל אביב נמצא בשטח בנוי עם נוף עירוני כשצדו האחד פונה לכיוון נתיבי איילון (ראה איור מס׳ 18). המבנה בעל שבע קומות, קומה ראשונה ובה אולם קבלת קהל ושש קומות עליונות ובהן משרדים.
המבנה תוכנן ע״י משרד אדריכלים זרובבל. למבנה חנייה תת קרקעית לשירות העובדים. קיימות שתי מעליות במרכז המבנה שצורתו בצורת האות "ר". חדר האוכל נמצא בקומה הראשונה ובכל קומה מטבחונים קטנים (כ־3 מ״ר כל אחד), חדרי צילום משותפים (כ־3 מ״ר כל
אחד) ושני חדרי שירותים (גבריס/נשים) בכל צד של הקומה. ברוב החדרים קיימים חלונות חיצוניים, אך קיימים גם מספר חדרים בכל קומה ללא חלון.
המבנה מאופיין כמבנה משרדים מהטיפוס "המסורתי" או "המקובל (הסגור)", מבוסס על מערכת חדרים עם מחיצות מרצפה עד תקרה ודלת כניסה, המקושרים ביניהם במעברים (המסדרונות). גודל החדרים הוא לרוב 15 מ״ר עבור שני עובדים (7.5 מ״ר לעובד), אך ישנם גם חדרים עם שלושה וארבעה עובדים ואז החדר גדל בתוספת של 7.5 מ״ר לעובד/ת (שלושה עובדים - 22.5 מ״ר). בכל אחת מהקומות קיימים משרדים ומעברים (מסדרונות), אך אופי המסדרונות שונה בשל צורתו המיוחדת של המבנה בצורת ״ר״. בכל עמדת עבודה שולחן בגודל 160X80 ס״מ, ארונית צד/שלוחת צד לצד השולחן עם דלתות אחסון נעולות לחפצים אישיים, ארונית מגירות ניידת עם מגירה אחת נעולה, מחשב אישי, טלפון נייח, כיסא ארגונומי אישי ובדרך כלל גם שני כסאות לאורחים מול כיסא העובד/ת. בכל חדר קיים לרוב גם ציוד משותף הכולל ארון תיוק /ציוד בגודל כ־240\200 מ״ר ולפעמים גם ציוד נוסף כמו מדפסת, פקס, ארוניות אחסון/ציוד נוספות או ציוד אחר משותף. להלן תכניות של המבנה.
3.4.3	מבנה המשרדים בשוהם
מבנה המשרדים בשוהם נמצא בשטח אזור תעשייה עם נוף פתוח הפונה למפעלים ובניינים דומים בסביבה. המבנה בעל ארבע קומות: קומת כניסה מרכזית עם אטריום ושלוש קומות משרדים המשלבות בחלקן חלל פתוח בצורות שונות וגם חדרים סגורים (ראה איורים מס׳ 28,27).
המבנה תוכנן ע״י משרד ברנד אדריכלים. למבנה מגרש חנייה בכניסה לאתר צמוד לכניסה לבניין. קיימות שתי מעליות, בצד קומת הכניסה, חדר אוכל בקומת הקרקע עם מרפסת. בכל קומה ישנם מטבחונים), פינות עם מכונות צילום קטנים משותפות ושני חדרי שירותים (גבריס/נשים) בכל צד של הקומה סמוך למטבחונים. בכל קומה קיימים חלונות חיצוניים היקפיים, אך מאחר שרוב העמדות הן מדגם open space, לא כולם זוכים לראות ולהרגיש את החלונות החיצוניים, במיוחד אלו הנמצאים בדגם open space מסוג "קוביות עבודה" עם מחיצות גבוהות אך לא עד גובה התקרה. חלק מהעובדים יושבים בדגם open space מסוג ״BENCH״, ללא מחיצות כלל ומתאפשרת להם צפייה בחלונות ההיקפיים. המנהלים יושבים בחדרים סגורים בדרך כלל הנמצאים בהיקף הקומה. ישנם גם חדרים סגורים לישיבות, חלקם קטנים למספר מצומצם של עובדים וחלקם גדולים יותר למספר גדול של עובדים. בכל עמדת עבודה שולחן בגודל ^120X70 ס״מ, ארונית צד/שלוחת צד לצד השולחן עם דלתות אחסון נעולות לחפצים אישיים, ארונית מגירות ניידת עם מגירה אחת נעולה, מחשב אישי, טלפון נייח, כיסא ארגונומי אישי. ציוד משותף כמו מדפסות, מכונות צילום ופקסים נמצאים בקומה לשירות כל עובדי מתחם הקומה הקרוב אליהם.
בבניין זה הוגדרו שלושה אזורים שונים ששמשו כמקרי בוחן: (1) חלל פתוח עם מחיצות גבוהות אך לא עד התקרה; (2) חלל פתוח עם מחיצות גבוהות אך לא עד התקרה כשהעובדים יושבים בזוגות אחד מאחורי השני;(3) חלל פתוח עם מחיצות נמוכות מאוד בגובה מסכי המחשב. להלן צילום על של המבנה בשוהם.
3.4.4	פרופיל משתתפים במחקר
אוכלוסיית ממחקר
במבנה המשרדים בירושלים רואיינו עובדי משרדים (המוגדים פקידים שרוב עבודתם מתנהלת בתוך המשרדים). אוכלוסיית המחקר בבניין המשרדים בירושלים כללה 20 עובדים ועוד מנהלת פרויקטים שהייתה שותפה לתכנון שהיא פנסיונרית של חברת החשמל.
במבנה המשרדים בת״א רואיינו עובדי משרדים (המוגדים פקידים שרוב עבודתם מתנהלת בתוך המשרדים). אוכלוסיית המחקר בבניין המשרדים בת״א כללה 20 עובדים ומנהלת פרויקטים שהייתה שותפה לתכנון שהיא פנסיונרית של חברת החשמל (אותה מנהלת פרויקטים מירושלים).
במבנה המשרדים בשוהם רואיינו עובדי משרדים (המוגדים פקידים שרוב עבודתם מתנהלת בתוך המשרדים). אוכלוסיית המחקר בבניין המשרדים בשוהם כללה 20 עובדים ומנהל פרויקטים שהיה שותף לתכנון. סה״כ השתתפו במחקר 60 פקידים ו-2 מנהלי פרויקטים.
המחקר
ראיונית: ראיונות חצי מובנים נערכו עם 60 עובדים לפי המתואר בטבלה להלן:
הראיונות עם העובדים נערכו על סמך שלד ראיון (ראה נספח Z). כל ראיון ארך בין 30 ל־60 דקות.
תצפיות: בשלושת הבניינים נערכו תצפיות בכל אחת מהקומות במסדרונות בעמדות הפתוחות ובחדרים. התצפיות היו מסוג "תצפית בלתי משתתפת" (כפי שהוסבר בפרק שיטות המחקר). אורך התצפית היה כשלושת רבעי השעה עד שעה. בכל אחת מהקומות נערכה על ידי תצפית ראשונית להתרשמות ולהכנת נושאים לבדיקה בתצפית השנייה. תוך כדי התצפית השנייה נערכה "מפת התנהגות".
מסמפיס: בשלושת המבנים התכניות של הקומות הוו מקור לניתוח טופולוגי בשיטת ה-space syntax. נעשה שימוש בתכנת depthmap שהופעלה על תכנת AotoCAD. על כל
אחת מתכניות הקומות נעשה ניתוח טופולוגי ונבדקו מדדים כמו נהירות intelligibility)), נגישות (accessibility), נראות (visibility), קישוריות (connectivity), אינטגרציה גלובלית ולוקלית (.(global and local integration
3.5	תמות וקטגוריות
מתוך הניתוחים של התכניות, התצפיות והראיונות, נבנתה סכמת התמות והקטגוריות בדרך הבאה:
מתוך הראיונות הוצאו מבנים לשוניים שחזרו על עצמם בראיונות שנערכו עם העובדים בשלושת המבנים וצומצמו לתתי קטגוריות. לדוגמא, ב-95% מהראיונות, עובדים ענו שהיו רוצים לבוא לעבודה ולא לעבוד מהבית. מסיבות כמו: לראות אנשים, להתלבש ולהתארגן לעבודה ולא להישאר עם עבודות הבית, להחליף דעות עם עובדים אחרים וכדי. מפה נבנו תתי הקטגוריות "להפריד בין בית לעבודה" ו״לראות ולהיראות" והקטגוריה "שאיפה לאינטראקציה". מתוך התכניות נבנו הקטגוריות "שוויוניות בחלוקת הפונקציות" לדוגמא, כאשר השירותים וחדרי הצילום והמטבחונים היו במרחק שווה מכל העמדות/חדרים. קטגוריה זו הופיעה גם בתצפיות מתוך שימוש שוויוני בפונקציות. מתוך תתי הקטגוריות קובצו קטגוריות גדולות יותר ומתוך הקטגוריות הגדולות, קובצו התמות.
בפרק 4, בתת פרק 4.2 יש פירוט והרחבה תיאורטית של התמות והקטגוריות.
3.6	אתיקה מחקרית
אתיקה מחקרית היא נושא בעל חשיבות רבה שהיה במודעות לכל אורך שלבי המחקר. עפ״י שלנסקי ואלפרט (שלנסקי ואלפרט, 2007), אתיקה במחקר מתייחסת למחויבותנו ואחריותנו כחוקרים וככותבים - לאמת, למקוריות העבודה שלנו ולטובתם ושלומם של משתתפי המחקר. כל אחד ממשתתפי המחקר נתן את הסכמתו האישית להשתתפות במחקר לאחר שהתקבל אישור מהמנהלים של העובדים לביצוע ראיונות. על מנת לשמור על אנונימיות, לא הוזכרו שמות המרואיינים במחקר. ביצוע הראיונות נעשה באופן דיסקרטי והם נערכו בחדר נפרד או בחדרם של המרואיינים, כאשר רק החוקרת והמרואיין נמצאים בחדר/העמדה.
לאורך כל שלבי המחקר עמדה לנגד עיני החוקרת טובת הנחקרים, כבודם ושמירת פרטיותם. הפנייה לנחקרים הייתה אישית, תוך הסבר מלא לגבי המחקר ומטרותיו, משך הזמן ואופי השאלות ורק לאחר וידוי שהבינו את משמעות תהליך המחקר, נערך הראיון.
3.7	מהימנות ותוקף המחקר
במחקר פוזיטיביסטי, מהימנות מתייחסת למידה שבה ניתן להשתמש במחקר נוסף באותן שיטות וכלים ולקבל תוצאות זהות (צבר בן־יהושוע, 1995). תוקף מוגדר כהולמות התיאור וההסברים המדעיים למצב חברתי, לתופעה, לתכנית, למוסד או סביבה (צבר בן־יהושוע, 1995).
מעצם טבעו של מחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי, כבוחן תופעה כאשר כלי המחקר העיקרי הוא החוקר עצמו, בעל פרספקטיבה אישית ייחודית (שקדי, 2003), ישנם המערערים על מהימנות ותוקף מחקר זה. כפי שאומר שקדי, "אם איננו יכולים לצפות מאחרים לשחזר את הממצאים שלנו, המרב שאנו יכולים הוא להסביר איך הגענו אליהם". חשיפת שלבי המחקר והצגתו, כולל
מאגר הנתונים והמסמכים לניתוח, הם האמצעים המאפשרים בדיקת ההיגיון מאחורי הממצאים התורמים למהימנות המחקר. השימוש בטריאנגולציה לתיקוף, שהוא שימוש במגוון כלי מחקר ומקורות מידע כמו ראיונות, תצפיות, ניתוח מסמכים (התכניות) ורקע ספרותי, תקפו אחד את השני.
4. תוצאות ממחקר
44 ניתוח ממרי מבוחו
בכל אחד ממקרי הבוחן שנחקרו, נערכו ע״ג התוכניות ניתוחים טופולוגיים, כחלק מניתוח המסמכים (התכניות), כמו כן, נעשו מפות התנהגות, המבוססות על התצפיות ונעשה ניתוח תמות וקטגוריות של הראיונות.
בפרק זה נציג ניתוחים טופולוגיים של כל אחד מבניינים, מפות התנהגות של הקומות שנחקרו והדגמה לניתוח חלק מראיון אחד מתוך הראיונות שנערכו עם העובדים. הראיון הנבחר, יש בו קטגוריות חשובות שאחר כך תופענה בסכמת התמות והקטגוריות
4.1.1	מבנה המשרדים בירושלים
מבנה המשרדים בירושלים הוא מבנה מטיפוס המבנה ״המסורתי״ - חדרים סגורים עם מחיצות מרצפה עד תקרה, המקושרים ביניהם ע״י מסדרונות. למבנה יש קומת קרקע, קומת כניסה וקומות טיפוסיות.
להלן נציג ניתוח טופולוגי, מפות התנהגות וניתוח מתוך ראיון עם אחד העובדים. הניתוחים מוצגים על קומת קרקע, קומת כניסה וקומה 2.
באיור 32 מוצגת מפת נראות של קומה 2. מהמפה ברור שבמסדרון קיימת נראות גבוהה (הצבעים הכתומים והאדומים) לעומת החדרים המופיעים בצבעים כחולים.
באיור 33 מוצגת מפת קווי ראייה של קומה 2. מהמפה ברור שבמסדרון קיימת נראות גבוהה (הקו האדום) לעומת החדרים המופיעים בקווים כחולים.
באיור 34 מופיע פוטנציאל הראייה מהמטבחונים וחדרי הצילום. אנו רואים שקיים אותו פוטנציאל משני הצדדים של המסדרון. זה מראה על חלוקה שוויונית של הפונקציות במסדרון.
באיור 35 מוצגת מפת נראות של קומת הכניסה. מהמפה ברור שבמסדרון קיימת נראות גבוהה (הצבעים האדומים והכתומים צהובים) לעומת החדרים המופיעים בצבעים כחולים.
באיור 36 מוצגת מפת קווי ראייה של קומת הכניסה. מהמפה ברור שבמסדרון קיימת נראות גבוהה (הקו האדום והקווים הצהובים) לעומת החדרים המופיעים בקווים כחולים.
באיור 37 מופיע פוטנציאל הראייה בצומת הצירים בקומת הכניסה. ניתן לראות שניתן לראות ממרכז הקומה לעבר ארבעה כיוונים ופוטנציאל הראייה לנכנס למבנה הוא גבוה.
באיור 38 מוצגת מפת נראות של קומת הקרקע. מהמפה ברור שבמסדרון קיימת נראות גבוהה (הצבעים האדומים והכתומים צהובים) לעומת החדרים המופיעים בצבעים כחולים.
באיור 39 מוצגת מפת קווי ראייה של קומת הקרקע. מהמפה ברור שבמסדרון קיימת נראות גבוהה (הקו האדום והקווים הצהובים) לעומת החדרים המופיעים בקווים כחולים.
באיור 40 מופיע פוטנציאל הראייה בצומת הצירים בקומת הקרקע. ניתן לראות שניתן לראות ביציאה מהמעלית לשני כיוונים ופוטנציאל הראייה לנכנס וליוצא מהמעלית הוא גבוהה.
באיור 41 אנו רואים מפת התנהגות של קומת הכניסה. מפה זו נוצרה לאחר תצפית במקום ומיפוי ההתנהגות של העובדים לפי מיקום הפעילות לפי צבעים. ניתן לראות את ריבוי הנקודות האדומות המראות על פעילות מרובה של דיבור בטלפון הנייד במסדרון הרחב.
באיור 42 ניתן לראות את תרשים ההתנהגות לפי אזורים בקומת הכניסה. ניתן לראות את הקו האדום הגבוה במסדרון המראה על דיבור בטלפון הנייד כפעילות המרובה ביותר.
באיור 43 אנו רואים מפת התנהגות של קומה ראשונה. מפה זו נוצרה לאחר תצפית במקום ומיפוי ההתנהגות של העובדים לפי מיקום הפעילות לפי צבעים. ניתן לראות את ריבוי הנקודות האפורות המראה על עבודה והחזקת מסמכים ועל אינטראקציה במסדרון הקשורה לעבודה.
באיור 44 ניתן לראות את תרשים ההתנהגות לפי אזורים בקומה ראשונה. ניתן לראות את הקו האפור הגבוה המראה על עבודה ואחזקת מסמכים במסדרון ופעילות זו מראה על אינטראקציה הקשורה לעבודה.
להלן מוצג חלק מראיון שנערך עם אחת העובדות בבניין המשרדים בירושלים וניתוחו ע״י תמות וקטגוריות:
ר' - אני, המראיינת; א' - העובדת המרואיינת
ר: ספרי ל׳ על היחסים שלך עם עובדים אחרים בעבודה.
א: !יחסים טובים, כמו משפחה, מסתדרים, עושים עבודה משותפת, כיפית, הרבה סבלנות,
עם יי יותר נקשרתי בהרמוניה, עזרה ושיתוף פעולה ג□ אישי וגם בעבודה, עבודה שלי
בתחום שלי, עבודה שלו בתחום שלו, אני עובדת עם אוזניות, עונה לטלפונים גם|, וזה מציק, כשאני עם השפופרת זה מפריע] אבל מסתדרת עם זה, |נותן לי גיוון בעבודה.
ר: היכן מתבצע שיתוף פעולה בעבודה עם עובדים אחרים? היכן אתם נפגשים בכדי לעבוד?
א: במשרדים, אם אני צריכה בחשבונות אני ניגשת כי בטלפון לא פותרים מעדיפה לגשת, פשוט ניגשת, הקשר נוצר הכול מהכול, שיחות יותר בחדרים, בוקר טוב...
ר: יש עוד מקומות מפגש לעבודה? לקשר אחר? כמו מטבחון? מסדרונות? חדרי שירות מכונות צילום?
א: |לא במטבחון, אי] זמן לזהי ממש לא מתברברים, יש מלא עבודה בין כוס קפה לכוס קפה,
רק אומרת שלום, השיחות בעיקר בחדרים, אין הרבה עובדים, ולכן יש יותר עבודה לאנשים.
ר: יש לך תחושה של צפיפות?
א|: יש לנו מרחב בגלל שיתוף הפעולה, אין הרגשה לא טובה אחד עם השני|י אני בטוחה שכל אחד היה רוצה את הפינה שלו], |בהתחלה הפריע להתרגל אחד לשני, ברגע שמכירים י0 הכרות טובה זה לא משנה,| |כבר התרגלתי למצב הזה לשבת ככה.
ר: יש איזה מקום שאת מרגישה בו ממש לבד משאר העובדים? יותר מוגנת? לא נראית? אני מניחה שחלק מהמקומות הם רק השירותים. ספרי ל׳ באיזה מקומות את מרגישה שטוב לך לעבוד שם?
א: |אני מרגישה מוגנת בחדר בגלל שאני בהרמוניה, כשמשהו טוב הכול רץ, כשיש קשר 1׳j
עובדים הכול מרגיש יותר טוב.!
ר: יש מקומות בעבודה שבהם את מרגישה הכי "בבית"?
א: מרגישה בבית בעמדה שלי.
ר: למה דווקא שם? מה זו התחושה הזו "בבית"? זה נוחות? אף אחד לא יכול לגעת?
א|: יש לי ארון שאני יכולה לנעול את התי^, |הכול חופשי בינינו, אוכלים יחד, שותים יחד, גם ו*ם נוגעים בדברים אחד של השני זה לא נורא.
ר: ה״ת רוצה לעבוד מהבית או את מעדיפה לבוא לעבודה?
א: לעבוד מהבית זה טוב אבל יש מינוס ויש פלוס, טלפונים בבית יכולה לגמור מהר, לא הייתי מעדיפה לעבוד מהבי^, ^והבת את ההפרדה הזו|, |חשוב לדבר עם אנשים|, |ללמוך
מאנשים,! |כשאני בתוף בית, לא נחה לרגע, הכול מעורב, בית עם עבודה, 24 שעות אק
מרוכזת רק בעבודה, יוצאת משגרת הבית,
ר: בשנים שאת עובדת פה האם שינית משהו בעמדה שלך? בחדר שלך?
א: |עשו שינוי, באה מעצבת ועשתה שינוי ושאלו אותנו מה כדאי, איך כדאי, וקיבלנוי מי שבא
אחרי השינוי התלהב.
ר: איך ה״ת מתכננת את החדר אם היו נותנים לך?
א: |הייתי מסובבת את השולח] או פותחת דלת אחרת וסוגרת את שלי אבל המנהל לא רוצה.
ר: את שומעת רעש כלשהו במהלך העבודה?
א: !כשבאים אנשים זה מרעיש, גם טלפונים, נכנסים לפה המון אנשים, יש צעקות של לקוחות, יצא ככה גם בחוץ וגם פה, בטח שיש רעש,
ר: רואים אותך אחרים בזמן שאת עובדת? את המחשב שלך?
א: |רואים אותי בזמן שאני עובדת, לא מבינים, מאוד מציק לי שרואים את המחשב שלי, גם אם ה״תי רוצה משהו פרטי לא ה״תי יכולה כי כולם רואים את המחשב שלי, זה מאוד מציק 0 |יש פה שתי דלתות אבל המנהל לא נותן לסגור את שלי כי אם פותחים את הדלת השנ״ה זה מול המנהל והוא לא רוצה.
ר: איך מוגדר מרחב העבודה שלך ושל השכנים שלך? איך את מגדירה עד היכן מותר להיכנס? למי מותר להיכנס?
א: |אנשים לוקחים חומר בארו] שמאחורי וזה מאוד מפריע לי, היום גם ללכת לפינה שלי להיות לבד לא הולכת, אבל אולי צריך לסדר אחרת את החדר והבעיה תיפתו.
ר: את אוהבת את הנוף שאת רואה החוצה? או את הנוף הפנימי של הבניין שאת רואה מהמשרד?
א: |אוהבת את הנוף, הווילון סגור כי מסנוורי מעדיפה את הצד הזה הפתוח, הנוף רחב למרוח בית הקברותי יש בזה משהו שנותן משמעות וערך לחיים. אני רואה גם קצת נוף פנימי ואוהבח.
ר: אני רואה שאת יושבת בחדר עם דלת פתוחה. מדוע?
א: |דלת תמיד פתוחה כי צריכים להיכנס אנשים.
ר: את מרגישה חשופה?
א: מרגישה חשופה מאוד כמו שהסברתי.
ר: את מרוצה ממידת האור הטבעי שיש בחדר? את מדליקה אור מלאכות׳ גם בשעות היום?
א: |בגלל הווילון, כי מסנוור, אין אור טבעי, אבל הרבה פעמים מכבים את האור כי זה יותר
נעים אור טבעי!
ר: מה את אוהבת במקום עבודה? תארי ל׳ את סביבת העבודה האידאלית שהיית מדמיינת לעצמך לו ניתן היה ליישמה (מעין "בית החלומות בעבודה").
א: |אור טבעי|, |חל1] לנו^, |לא להיות חשופה, לסדר אחרת, בלי רעש, ninn). המטבחון רחוק מאתנו ופינת השתייה צריכה להיות יותר קרובה. לא עושים שתייה כי זה רחוק ולא נעים לאכול לפני לקוחות. |הייתי רוצה חדר אוכל קטן לידי י
ר: באיזה מקומות את נמצאת לפחות שלוש פעמים בשבוע?
א: חדר אוכל, בעיקר במסדרון, בין לבין..
ר: איך ה״ת מתארת את הנגישות בבניין? נגישות לחדר או לעמדה שלך? נגישות לחלקים ציבוריים משותפים כמו פינות קפה, חדר אוכל?
א: למטבחון נגישות בעייתית, הוא רחוק. לחדר אוכל בסדר.
ר: איך ה״ת מגדירה את הבניין מבחינת קריאות שלו ע"׳ אחרים שנכנסים לבניין ולא מכירים אותו?
א: קריאות מצוינת.
ר: תארי ל׳ מה את מרגישה כשאת "מטיילת" בבניין? האם יש לך הרגשת "נעימות"? הרגשת "לחץ"? הרגשה אחרת?
א: הרגשת נעימות.
ר: איזה "מכשולים" (אם יש), אתה מרגישה שיש בדרך שכדאי היה להזיזם? לשנות מיקום שלהם? כמו השירותים? המטבחון? חדרי מכונות הצילום?
א: אין מכשולים. המטבחון רחוק, כבר אמרתי.
תיאור המפגש
הראיון התקיים בחדרה של העובדת, כאשר היא יושבת בכיסא שלה, בעמדה שלה ואני יושבת מולה. העובדת מאוד שמחה על הרעיון להתראיין ועל כך שתוכל להביע את עמדתה אולי בתקוה שמישהו יעשה משהו בעקבות הראיון לשיפור התנאים שלה בחדר. המפגש היה טעון רגשית. הרגשתי שלעובדת יש "כעסים" על צורת הישיבה שלה ושלא מוכנים לשנו את המצב, דבר שמפריע לה מאוד ולא מאפשר לה פרטיות כפי שהייתה רוצה שתהיה לה.
במהלך הראיון הרגשתי הזדהות חזקה עם העובדת שהצליחה להעביר אליי את רגשותיה (כמובן שלא הראיתי לה את המתחולל בתוכי, לא במילים ולא בהתנהגות).
בסוף הראיון נתתי לה "טיפי׳ תכנוני כתמורה, כיצד לשנות את סידור העמדה שלה בתוך החדר כך שייתן לה יותר פרטיות ופחות חשיפה לעומדים סביבה.
בביקור השני שלי במקום, ראיתי שקיבלה את ה״טיפ" ושינתה את סידור העמדה שלה לפי הצעתי. הרגשתי הרגשת סיפוק על כך שגם הצלחתי לתת תמורה עבור הזמן שהקדישה לי לראיון וגם גרמתי לה לשביעות רצון בעבודה ולפחות כעסים. היא נראתה שמחה יותר ומרוצה מצורת הישיבה החדשה.
התרשמתי במהלך הראיון שהעובדת נזהרת לא לומר יותר מדי טענות כלפי הממונים שלה אולי מחשש שהדברים יגיעו אליהם, אבל אפשר היה להבין "בין השורות" שהיא כועסת.
הדברים שנאמרו בראיון ריגשו אותי משתי סיבות: אחת כי הם התאימו לדברים שקראתי בספרות בתחום ופתאום ראיתי איך זה קורה אצלי במציאות בדיוק כמו שמופיע בספרות. הסיבה השנייה הייתה שערכתי את הראיון לאחר שעשיתי תצפית באותה קומה בה יושבת העובדת. ממצא מעניין שגיליתי בתצפית בנושא פרטיות דיבור קיבל התייחסות גם בדבריה של העובדת בראיון וזה ממש ריגש אותי. שוב, לראות איך דברים מתחברים אחד עם השני ושני כלי מחקר שונים נותנים תוקף לתופעה מסוימת שצפה ועלתה מהשטח.
מה נלמד בנוגע לשאלת המחקר!
בשלב ראשון בניתוח הראיון הוצאו מבנים לשוניים הקשורים בפרטיות ומבנים לשוניים הקשורים באינטראקציה. בקריאה מגלה של הראיון נמצא שקיימת אצל העובדת מצד אחד שאיפה לפרטיות ומצד שני רצון לחברות ואינטראקציה עם עובדים אחרים. השאיפה לפרטיות מתחלקת לסוגים שונים:
שאיפה לפרטיות דיבור: "|חה מציק, כשאני עם השפופרת זה מפרי^"; "]כשבאים אנשים זה מרעיש, גם טלפונים, נכנסים לפה המו] אנשים, יש צעקות של לקוחות, יצא ככה גם בחוץ וגם פה, בטח שיש רעש|"; "|בלי רעש, נוחו^".
שאיפה לפרטיות ויזואלית:
רואים אותי בזמן שאני עובדת, לא מבינים, מאוד מציק ל
שרואים את המחשב שלי, גם אם ה״תי רוצה משהו פרטי לא ה״תי יכולה כי כולם רואים אק
המחשב שלי, זה מאוד מציק לי'"; "|מרגישה חשופה מאוד כמו שהסברתי!"; "|לא להיות
חשופה, לסדר אחרת|"י
שאיפה למקום פרטי אישי: "^ןני בטוחה שכל אחד היה רוצה את הפינה שלו|";	בבית
בעמדה שלי]"; "|יש לי ארו] שאני יכולה לנעול את התי^"; "^!נשים לוקחים חומר בארו^ שמאחורי וזה מאוד מפריע לי, היום גם ללכת לפינה שלי להיות לבד לא הולכת, אבל אולי צריך לסדר אחרת את החדר והבעיה תיפת^"; "|ה״תי רוצה חדר אוכל קטן לידי!".
מצד שני קיים אצלה גם הרצון לחברות ואינטראקציה עם עובדים אחרים:
חסים טובים, כמו
משפחה, מסתדרים, עושים עבודה משותפת, כיפית, הרבה סבלנות, עם יי יותר נקשרתי בהרמוניה, עזרה ושיתוף פעולה גם אישי וגם בעבודה, עבודה שלי בתחום שלי, עבודה שלו
בתחום שלו, אני עובדת עם אוזניות, עונה לטלפונים גם|"; "|יש לנו מרחב בגלל שיתוף
הפעולה, אין הרגשה לא טובה אחד עם השני|"; '>ני מרגישה מוגנת בחדר בגלל שאני
בהרמוניה, כשמשהו טוב הכול רץ, כשיש קשר בין עובדים הכול מרגיש יותר טוב";"הכול חופשי בינינו, אוכלים יחד, שותים יחד, גם אם נוגעים בדברים אחד של השני זה לא נורא)"; "|חשוב לדבר עם אנשים, |ללמוד מאנשים"י
ניתן לראות שקיימת דואליות בין הרצון להיות לבד והשאיפה שלה למקום פרטי משלה לבין הרצון להיות בחברה עם עובדים אחרים ולהפריה הדדית.
קיימת אצלה כמיהה לנוף חיצוני והיא שבעת רצון מהנוף החיצוני גם אם הוא נוף של בית קברות. גם נוף פנימי אהוב אליה. "|אוהבת את הנוףי הווילון סגור כי מסנוורי מעדיפה את הצד הזה הפתוח, הנוף רחב למרות בית הקברותי יש בזה משהו שנותן משמעות וערך לחיים. אני
רואה גם קצת נוף פנימי ואוהבת)"
; "|חלון לנוף)"י כמו כן קיימת אצלה העדפה לאור טבעי: "|בגלל
הווילון, כי מסנוור, אין אור טבעי, אבל הרבה פעמים מכבים את האור כי זה יותר נעים אור
טבעי! ; |אור טבעי! י
בתשובות לשאלות בראיון עם העובדת נמצא קשר למופיע בספרות בתחום: "לכל אחד מאתנו יש צורך שתהיה לו טריטוריה פרטית משלו אשר עליה יוכל להטביע את אישיותו ולבטא עצמו כרצונו״ (1968 ,Lipman). משמעות חברתית נוספת הוגדרה ע״י זבה (1981), גבולות הטריטוריה מוגדרים בכך שהיא מאפשרת לנמצא בתוכה להתנתק מהשפעה או ביקורת או שליטה חברתית. שליטה ברמת הפרטיות בשטח פיסי נתון היא במידה רבה פועל יוצא של שליטה בשטח עצמו. אלטמן (1975 ,Altman) מגדיר טריטוריאליות כמכניזם לוויסות פרטיות. מכניזם זה מאפשר לפרט לא רק פרטיות אלא גם שליטה על הנעשה בתחום הטריטוריאלי שלו, כגון אפשרות לקיום סדר יום כרצונו, ועצוב המקום כרצונו. טריטוריאליות מבחינתו משמעותה שהדייר יכול להקים גבולות פסיכולוגיים או אחרים בינו לבין האחר. היכולת לשלוט בגבולות הטריטוריאליים יש לה אפקטים משמעותיים על ההתנהגות בעבודה. לדוגמא, אנשים שצריכים יותר תקשורת עם אחרים, יעשו את זה ע״י ביטוי שלהם בצורה יותר "מזמינה" אל פינת העבודה שלהם, לעומתם כאלה שצריכים יותר "סגירות", יותר להתרכז בעבודתם בשקט ולהיות מנועים מהפרעות, יבטאו את זה ע״י הצבת גבולות וסגירת העמדה שלהם בפני אחרים ע״י גבולות פיזיים. גם אלטמן וצ׳מרס (1980 ,Altman & Chemers), מגדירים טריטוריאליות כאמצעי התנהגותי לשליטה בפרטיות ע״י הגדרת גבולות. אנשים משתמשים בעצמים ובשטחים בתוך הסביבה כדי לשקף את המרחב האישי שלהם.
בניתוח הראיון נמצא ששיתוף פעולה ואינטראקציה בין העובדת לבין עובדים אחרים, נעשה בחדרים/בעמדות העבודה ולא במקומות כמו מטבחונים או חדרי צילום או מסדרונות. "במשרדים, אם אני צריכה בחשבונות אני נגשת כי בטלפון לא פותרים מעדיפה לגשת, פשוט
נגשת, הקשר נוצר הכול מהכול, שיחות יותר בחדרי□"י ניתן לייחס עובדה זאת אולי לרצון לרצות את ההנהלה ולהראות יעילות כאשר "פטפוט" במסדרונות או במטבחון יכול להיתפש כבטלה. "| לא במטבחון, אין זמן לזהי ממש לא מתברברי□, יש מלא עבודה בין כוס קפה לכוס קפה, רק אומרת שלום, השיחות בעיקר בחדרים, אין הרבה עובדים, ולכן יש יותר עבודה לאנשים)"י
העובדה שלא קיימת מידה גדולה של אינטראקציה במסדרונות או במטבחונים נראית גם במפת ההתנהגות שנערכה בעקבות התצפית באותה קומה. ניתן אולי ליחס עובדה זאת לממדים הפיזיים של המסדרון בקומת הכניסה שאינו נותן תחושה של אינטימיות לעומת מסדרונות בקומות אחת ושתיים באותו מבנה בהם כן נצפתה אינטראקציה. או לחלוקה הלא שוויונית של הפונקציות הציבוריות במסדרון ומרחק המטבחון מחדרה כפי שמציינת בראיון. "למטבחון נגישות בעייתית, הוא רחוק"; "המטבחון רחוק מאתנו ופינת השתייה צריכה להיות יותר קרובה. לא עושים שתייה כי זה רחוק ולא נעים לאכול לפני לקוחות"; "המטבחון רחוק, כבר אמרתי". מעניין יהיה לחקור לעומק עובדה זו. במחקרים שנעשו בתחום נמצא שלמרות שארגונים עודדו אינטראקציה בחללים ציבוריים, היא קרתה למעשה בין העמדות.
ההתנהגות במרחב לפי ראשיד וזימרינג (2006 ,Rashid & Zimring), מושפעת לא רק באופן ישיר מהשינויים המרחביים בחלל, אלא גם מהתרבות הארגונית המאפיינת את הארגון. נגישות קלה ונראות טובה לא יכולות להתקיים אם הארגון לא מעודד אינטראקציה בין עובדים. אינטגרציה טובה לדבריהם, יכולה להגביר יעילות בעבודה, חסכון בזמן והגברת החדשנות. במחקר שערכו במשרדי ממשלה בארה״ב נבדקו 4 משרדים עם קונפיגורציה שונה ונבדקה האינטראקציה בין העובדים בשיטות מרחביות של קווי ראייה (axial lines) ומפות ראייה (axial
maps). ממצא מעניין שנמצא במחקר היה, שלמרות העובדה שבשלושה מבין המשרדים שתוכננו מחדש כמשרדים מעודדי אינטראקציה, עם מקומות מפגש מחוץ לעמדות האינדיבידואליות, הייתה אינטראקציה מרובה דווקא ליד העמדות האינדיבידואליות. מחקרים קודמים מצביעים על
.(Brill et al., 2001; Serrato & Wineman, 1997; 1999) אותם ממצאים
בניתוח הראיון נמצא כי קיימת העדפה אצל העובדת לבוא למקום העבודה, למשרד ולא לעבוד
מהבית גם אם הייתה לה אפשרות לכך. "@ |ה״תי מעדיפה לעבוד מהבית!,
אוהבת את
ההפרדה הזו|, |חשוב לדבר עם אנשים|, ךלמוד מאנשים, |כשאני בתוך בית, לא נחה לרגע, הכול מעורב, בית עם עבודה, 24 שעות את מרוכזת רק בעבודה, יוצאת משגרת הבית|";| נות^ למגוון בעבודה)" (העדפה זו נמצאה אצל 95% מהעובדים שרואיינו).
כמו כן נמצא שלא היה שיתוף מלא של העובדים בתכנון החדר שהם אלא רק שיתוף חלקי. העובדת לא נענתה לבקשתה לשנות את מיקום דלת הכניסה לחדר, דבר שמאוד מציק לה והיא חוזרת על כך מספר פעמים בראיון: "|עשו שינוי, באה מעצבת ועשתה שינוי ושאלו אותנו מה
כדאי. איר כדאי, וקיבלנוי מי שבא אחרי השינוי התלה!]";
ה״תי מסובבת את השולחן או
פותחת דלת אחרת וסוגרת את שלי אבל המנהל לא חצו^";
כבר התרגלתי למצב הזה
לשבת ככה|"; "|זה מול המנהל והוא לא חצו^"; "|דלת תמיד פתוחה כי צריכים להיכנס אנשים)"י
בחלוקה לתמות וקטגוריות נמצאו שלוש תמות עיקריות: הרגשות העובדת, התנהגויות עובדת ועמדות ההגהלה בלפי העובדת. תחת התמה הרגשת העובדת מופיעות קטגוריות - שאיפה לחברות/אינטראקציה, שאיפה לפרטיות, רצון להפרדה בין בית לעבודה, כמיהה לנוף וכמיהה לאור טבעי. תחת התמה התנהגויות העובדת מופיעות הקטגוריות - רצוי ההנהלה ומפגש או אי מפגש במקומות שונים במבנה. תחת התמה עמדות ההנהלה מופיעה הקטגוריה - שיתוף חלקי של העובדת בתכנון. חלק מהקטגוריות מחולקות לקטגוריות משנה.
לסיכום ניתן לומר שעולה מראיון זה לגבי שאלות המחקר "מהם המאפיינים הפיסיים וההתנהגותיים בסביבות עבודה משרדיות התומכים באינטראקציה בין עובדים? מהם המאפיינים הפיסיים וההתנהגותיים התומכים בפרטיות?"
לגבי מאפיינים התנהגותיים התומכים באינטראקציה ובפרטיות עולה שקיימת שאיפה לאינטראקציה אצל העובדת. זה מתבטא קודם כול בהעדפה לבוא לעבודה מתוך רצון לצור הפרדה בין בית ועבודה ורצון לפגוש אנשים, רצון להפריה הדדית ולשיתוף פעולה מקצועי ואישי. יש לה שביעות רצון והרגשת כיף בעבודה והיא מוכנה להיות סבלנית, לתת מרחב ולהיות פחות טריטוריאלית בכדי לזכות ביתרונות של חברות ואינטראקציה. היא לא מרגישה צפיפות למרות שאובייקטיבית קיימת צפיפות (הרגשת צפיפות נתפסת), בגלל הקשר הטוב שיש לה עם השותף למשרד ולמרות הישיבה בחדר שלא נותן מענה לצרכים שלה בנושא פרטית וחשיפה. כמו כן, קיימת אצלה גם שאיפה לפרטיות, פרטיות דיבור, פרטיות ויזואלית, והרצון לטריטוריאליות ולפינה פרטית משלה שתרגיש בה כמו בבית. היא אוהבת נוף חיצוני ופנימי ומעדיפה אור טבעי. קיים אצלה אולי רצון לרצות את ההנהלה ולהראות יעילות בעבודה, לפיכך היא לא "מבזבזת" זמן על שיחות ארוכות מחוץ למשרד.
לגבי מאפיינים פיסיים התומכים בפרטיות ואינטראקציה עולה שהאינטראקציה מתרחשת בחדרים ובעמדות העבודה ולא במסדרונות ובמטבחונים. מבדיקות נוספות של התופעה, שימוש בכלי מחקר נוספים כמו תצפיות ומפות התנהגות ומניתוח הגאומטרי של התכניות, יכולתי להבין שהסיבה לכך קשורה כנראה במאפיינים הפיסיים השונים של המסדרונות בקומות השונות. ישנם מסדרונות ה״מזמינים" לאינטראקציה מעצם ממדיהם היוצרים הרגשה של אינטימית יותר ממסדרונות אחרים. העובדת שרואיינה, נמצאת בחדר במסדרון בקומת הכניסה, מסדרון רחב שאינו נותן הרגשה של אינטימיות. לדבריה, היא לא יוצרת אינטראקציה במסדרון אלא רק בחדרים.
מהראיון עם העובדת ניתן להבין את המשמעות של ההעמדה הפיסית של השולחן בעמדה שלה כלפי דלת הכניסה. צורת העמדה כפי שהייתה בעמדת העבודה שלה, יצרה חשיפה ופגעה בפרטיותה. לעומת זאת, צורת העמדה אחרת שהצעתי לה בסוף הראיון, שיפרה את הרגשת החשיפה שלה וגרמה לה לשביעות רצון.
נושא של חשיפה לנוף חיצוני רחוק, גם אם הוא של בית קברות, וכניסה של אור טבעי, מוסיף לשביעות הרצון בעבודה ולהרגשת הפרטית.
כמו כן עולה שיש חשיבות לחלוקה שוויונית של הפונקציות במרחב המסדרון כמו מטבחונים, חדרי שירות. אם החלוקה איננה שוויונית זה יכול להשפיע על אופן ותדירות השימוש בהם. העובדת אינה משתמשת במטבחון בגלל שהוא רחוק מחדרה.
4.1.2	מבנה המשרדים בת״א
מבנה המשרדים בת״א הוא מבנה מטיפוס המבנה ״המסורתי״ - חדרים סגורים עם מחיצות מרצפה עד תקרה, המקושרים ביניהם ע״י מסדרונות, אך גם מאופיין כ״מבוך". בת״א יש קומה טיפוסית אחת שמופיעה בכל הקומות שנבדקו. להלן נציג ניתוח טופולוגי, מפות התנהגות וניתוח מתוך ראיון עם אחד העובדים.
ניתן לראות במפת הנראות את הפרוזדורים הראשיים צבועים בכתום ואת הנקודה האדומה בפינה התחתונה הימנית של הקומה שממנה רואים את הצירים המרכזיים. שאר החדרים צבועים בכחול ותכלת שבהם הנראות פחות טובה והם פחות מקושרים.
ניתן לראות את שני הצירים העיקריים הצבועים באדום וכתום לעומת השאר הצבועים בכחול. מהפינה הימנית למטה רואים את הצירים הראשיים ומקבלים את האינפורמציה על צורת הבניין ועל ההתמצאות בו. אך בפועל המדרגות והמעליות נמצאים באזור הקווים הכחולים במרכז וכשיוצאים מהם לא מבינים את המורפולוגיה של הקומה וקיימת תחושה שנמצאים בתוך "מבוך" לא "קריא" ולא נעים למשתמש.
מניתוח טופולוגי של ערכי הצירים העוברים ניתן לראות שרמת הקישוריות של הציר האדום היא הגבוהה ביותר והוא מקושר ל-33 צירים, הציר הכתום מקושר ל-22 צירים. כמו כן רמת האינטגרציה הגלובלית גבוהה. בערכים זה מתבטא באינטגרציה גלובלית גבוהה בציר האדום-4.22, גם בציר הכתום - 3.41. בניתוח הקשר בין האינטגרציה הגלובלית ללוקאלית הערך R בריבוע הוא 0.5065, שנחשב גבוה (בין 0.5 ל-0.6).
ניתן לראות את החדרים מול המעליות עם פוטנציאל ראייה גבוה יותר אך גם חשיפה גדולה יותר. העובדות היושבות בחדרים הללו מעידות על הרגשת חשיפה, רואים אותן כשיוצאים מהמעליות והן משמשות "במודיעין" לדבריהן.
להלן מפת התנהגות ותרשים התנהגות של מבנה המשרדים בת״א. ניתן לראות שהפעילות המרכזית היא אינטראקציה חברתית ואינטראקציה הקשורה לעבודה (אנשים עוברים עם מסמכים הקשורים לעבודה ומדברים ביניהם בענייני עבודה. יש מעט מאוד פעילות של דיבור בטלפון הנייד אולי בגלל שהמסדרונות צרים ואינטימיים ושומעים מה מדברים.
להלן יוצג חלק מראיון שערכתי עם אחת העובדות בבניין המשרדים בתל אביב וניתוחו ע״י תמות וקטגוריות.
ר' - אני, המראיינת; ש' - העובדת המרואיינת
ר: ספר/׳ ל׳ על היחסים שלך עם עובדים אחרים.
ש: היחסים טובים בגדול, עם חלק קטן פחות טובים, משתדלת לחיות בשלום עם כולם.
ר: היכן מתבצע שיתוף פעולה בעבודה עם עובדים אחרים? היכן אתם נפגשים בכדי לעבוד?
ש: במשרד עובדים או במשרדים בחוץ. נפגשים בחדרי ישיבות. בעמדות.
ר: מקומות מפגש אחרים בבניין?
ש: בחדרי מכונות צילום ומדפסות.
ר: מ׳ החברים שלך בעבודה?
ש: מי שיושב איתי בחדר, מזכירת מנהל האגף, השכן מהחדר הסמוך.
ר: איך נוצר הקשר?
ש: |אנחנו מגיעים באותה שעה לעבודה, שותים קפה ביחד, קצת משוחחים, יש פגישות
חברתיות קטנות.
ר: תוך כדי עבודה משותפת?
ש: גם תוך כדי עבודה משותפת, אבל לא רק, גם בחדר האוכל, אבל יורדים דווקא עם אלה שביחד, לא מכירים בחדר האוכל אנשים חדשים. גם במטבחונים. גם במסדרון.
ר: יש כאן תחושה של צפיפות?
ש: לי אישית אין תחושת צפיפות כי התרגלתי. יושבת פה יותר מעשרים שנה וגם אנחנו מסתדרים מאוד טוב אחד עם השני. אולי עם מישהו אחר זה לא היה ככה.
ר: יש איזה מקום שאת/ה מרגיש/ה בו ממש לבד משאר העובדים? אני מניחה שחלק מהמקומות הם רק השירותים? יש במקום העבודה איזה שהם מקומות שאת/ה מרגיש/ה ממש מוגן/ת? לא נראה/ת? איזה מקומות את/ה מרגיש/ה שטוב לך לעבוד בהם?
ש: בשום מקום לא מרגישה לגמרי לבד, גם לא בשירותים כי שומעים אחת את השנייה. כאשר השותף שלי לא נמצא בחדר, אני מרגישה לגמרי לבד. אין מקום מוגן ממש. |במשרד 1לי, הכי טוב לי י
ר: יש מקומות בעבודה שבהם את/ה מרגיש/ה הכי "בבית"? למה דווקא שם? מה זו התחושה הזו "בבית"? זה נוחות? אף אחד לא יכול לגעת?
ש: |במשרד שלי אני מרגישה מאוד בביתי הרגל, טוב לי במשרדי כשאת עומדת, את רואה את הרכבות, זה דווקא כיף, מרגישים את הקצב של החיים בחוץ|י |יש משהו חיובי גם בנוף
הזהי במשרד הקודם היה ים וזה היה מרגיע, אבל פה לא פחות כיף.
ר: את/ה מביא/ה חפצים מהבית?
ש: |מביאה חפצים ותמונותי ספרייה שלמה יש לי בארו).
ר: יש לך מקום לשים חפצים איש״ם?(תיק, מעיל, חפצים אחרים, קישוטים, תמונות) ה״ת רוצה יותר מקום לדברים אלו?
ש: |יש לי מקום לשים דברים אישיים.
ר: יש מקום סגור ונעול?
ש: |יש אפשרות לנעול אבל אני לא נועלת.
ר: ה״ת רוצה לעבוד מהבית או את/ה מעדיף/ה לבוא לעבודה? למה?
ש: |לא ה״תי מעדיפה לעבוד מהביתי כי לי באופן אישי חשוב לצאת מהבית.
ר: בשנים שאת/ה עובד/ת פה האם שינית משהו בעמדה שלך/בהדר שלך?
ש: לא שיניתי כלום. ככה אנחנו כבר עשרים שנה.
ר: באיזו מידה ה״ת שותף/ה לתכנון ועיצוב החדר/העמדה?
ש: |ה״נו שותפים לתכנון במידה מלאה.
ר: ספר/׳ ל׳ איך היה תהליך תכנון ההדרים כשקיבלת את החדר/עמדה שלך? מ׳ היה מעורב בתכנון?
ש: ^נו אלינו ממחי דיור וישבו אתנו על התכנון, הייתי שותפה מלאה.
ר: איך ה״ת מתכנן/ת את ההדר שלך אם היו נותנים לך?
ש: לא הייתי משנה כלום.
ר: את/ה שומע/ת רעש כלשהו במהלך העבודה?
ש: שומעת רעש של תנועה בכביש כי |החלון פתוח בכדי שלא יהיה מחנ7^ (השותף שלי לחדר מבקש את זה).
ר: רואים אותך אחרים בזמן שאתה עובד? רואים את המחשב שלך?
ש: |חאים אותי מהמסדרון, את המחשב לא, לא מפריע לי שרואים אותי, גם אני רואה דרך
הדלת, מרוצה, לא מפריע.
ר: איך מוגדר מרחב העבודה שלך ושל השכנים שלך? איך אתה מגדיר עד היכן מותר להיכנס? למי מותר להיכנס?
ndי! הגדרת גבולות בינינוי הוא סובל את כל הדיבורים שלי, התרגלנו כברי לעיתים רחוקות הוא אומר לי "תעשי חצי שעה הפסקה בטלפו|".
ר: את/ה אוהב/ת את הנוף שאת/ה רואה החוצה? ואת הנוף הפנימי של הבניין שאת/ה רואה מהמשרד, את/ה אוהב/ת? למה את/ה אוהבת או לא אוהבת את הנוף הזה?
ש: |עניתי כבר קודם. כשאת עומדת, את רואה את הרכבות, זה דווקא כיף, מרגישים את הקצב של החיים בחוץ. יש משהו חיובי גם בנוף הזהי במשרד הקודם היה ים וזה היה מרגיע, אבל פה לא פחות כיף.
ר: (רק למי שיש לו דלת במשרד). אני רואה שאת/ה יושב/ת בחדר עם דלת סגורה/פתוחה. מדוע? איך את/ה אוהב/ת לשבת עם דלת פתוחה בדרך כלל? סגורה בדרך כלל? לסירוגין?
ש: פתוחה. לא סוגרים אף פעם, כי אם יסגרו את הדלת תהיה פה הרגשה של כלוב.
ר: איך את/ה אוהב/ת לשבת עם הפנים לחלון? לדלת?
ש: טוב לי מאוד בצורה שאני יושבת (עם הצד לחלון ועם הצד השני לדלת)
ר: את/ה מרגיש/ה חשוף/ה בעמדה/בחדר שלך לסביבה שמחוץ לעמדה/לחדר?
ש: נאמר כבר. |רואים אותי מהמסדרון, את המחשב לא, לא מפריע לי שרואים אותי, גם אני רואה דרד הדלת, מרוצה, לא מפרי!!.
ר: את/ה מרוצה ממידת האור הטבעי שיש בעמדה/חדר שלך?
ש: |לא מרוצה מהאור הטבעי כי הצילו! מכסה את החלון, הוא נגד סנוור, אבל אם היה חלו|
פתוח היה יותר נעים!
ש: |כן, מדליקים תאורה גם בשעות היום כי חלון אחד מכוסה בצילון ואין מספיק אור!
ר: האור מסנוור אותך? (אור חיצוני? אור פנימי?). מה את/ה מרגיש/ה?
ש: כן, כבר אמרתי, לכן, מכסים עם צילון.
ר: מה את/ה אוהב/ת במקום העבודה?
ש: אני אוהבת את מקום העבודה שלי, |את החדר שלי, אינטימי[ |הנוף|, הבניין, |האנשים, |1הבת לבוא כל יום למקום העבודה.
ר: תאר/׳ ל׳ את סביבת העבודה האידאלית שהיית מדמ״ן/ת לעצמך לו ניתן היה ליישמה (מעין "בית החלומות בעבודה").
ש: |הייתי רוצה חדר קצת יותר גדול מהחדר שיש לי פה, מכונת קפה וחלונות גדולים,
ר: מהם המקומות שבהם את/ה לפחות שלוש פעמים בשבוע נמצא/ת בהם בבניין.
ש: חדר האוכל, שירותים, חדר צילום, חדר מזכירות, חדר מדפסות, אצל חברים,
ר: איך את/ה מגיע/ה אליהם?
ש: חיץ מחדר האוכל, אליו אני יורדת במעלית, |הכול בקומה שלי, אין לי חברים מקומו0|
אחרות
ר: איך ה״ת מתאר/ת את הנגישות בבניין? נגישות לחדר/לעמדה שלך? נגישות לחלקים ציבור״ם/משותפים כמו פינות קפה/חדר אוכל?
ש: הבניין נגיש, התרגלתי, עובדת פה כבר עשרים שנה.
ר: איך ה״ת מגדיר/ה את הבניין מבחינת קריאות שלו ע"׳ אחרים שנכנסים לבניין ולא מכירים אותו?
ש: הבניין לא ברור, חד משמעית, אפילו שיש שלטים.
ר: תאר/׳ ל׳ מה את/ה מרגיש/ה כשאת/ה "מט״ל/ת
נעימות"? הרגשת "לחץ"? הרגשה אחרת?
ש: |יש לי הרגשת נעימות כשאני בבנ״ן, לא מרגישה לחץ. הבניין בסך הכול נעים והתרגלתי! יותר נעים לי פה מהבניין הקודםי הייתה בו הרגשה קלסטרופובית, המסדרונות היו יותו צרים. פה יש הרגשת פתיחות, המסדרונות יותר רחבים והרחבות בדרך נותנות הרגשה של פתיחות ולא סגירות במסדרוני (לרחבות ניתן גם לראות נוף חיצוני])י
ר: איזה "מכשולים (אם יש), את/ה מרגיש/ה שיש בדרך שכדאי היה להזיזם? לשנות מיקום שלהם? איפה ה״ת רוצה שיהיו השירותים? המטבחון? חדרי מכונות הצילום?
ש: אין מכשולים בדרך,
אולי יש הגיון שזה בקצה המסדרון, כי אחרת היה יוצר תור במסדרון. לכן צריך חדר גדול לזה.
תיאור המפגש
הראיון התקיים בחדרה של העובדת כאשר היא יושבת בכיסא שלה בעמדה ואני יושבת מולה. העובדת שמחה להתראיין ושתפה פעולה. התרשמתי שהעובדת מרוצה לבוא לעבודה, אוהבת את מקום העבודה שלה, את הפינה הפרטית שלה ומסתדרת טוב מאוד עם השותף שלה לחדר.
גם בראיון זה נמצא שחלק מהתשובות התאימו לספרות המקצועית בנושא וחלק היו חדשות והעלו דברים חדשים ומעניינים בנושא המחקר.
מה גלמד בנוגע לנושא המחקר?
בשלב ראשון כמו בכל ניתוח ראיון, הוצאו מבנים לשוניים הקשורים בפרטיות ומבנים לשוניים הקשורים באינטגרציה. בקריאה מגלה של הראיון נמצא שקיימת אצל העובדת גם שאיפה לפרטיות: ״^משרד שלי הכי טוב ל^"; וגם שאיפה לאינטגרציה״; |אנחנו מגיעים באותה שעה לעבודה, שותים קפה ביחד, קצת משוחחים, יש פגישות חברתיות קטנו^«.
נמצא שמקום הפעילות המשותפת עם עובדים אחרים, כמו גם בראיונות האחרים שנותחו,
מתרחש בעמדות שלהם. "נפגשים בחדרי ישיבות. בעמדות". העובדת מרגישה הרגשת ביתיות
בעמדה שלה, מביאה חפצים אישיים מהבית, "[מביאה חפצים ותמונותי ספרייה שלמה יש לי בארון)"י קיימת אצלה כמיהה לנוף חיצוני, גם אם הוא נוף עירוני של רכבות ותחבורה: [כשאת
עומדת, את רואה את הרכבות, זה דווקא כיף, מרגישים את הקצב של החיים בחוץ. יש משהו
חיובי גם בנוף הזהי במשרד הקודם היה ים וזה היה מרגיע, אבל פה לא פחות כיף"י
גם עובדת זו, היא אחת מתוך 95% העובדים שרואיינו ומעדיפים לבוא לעבודה ולא לעבוד
מהבית: "|לא הייתי מעדיפה לעבוד מהביתי כי לי באופן אישי חשוב לצאת מהבית"י
כמו כן מצאתי, כמו אצל עובדים אחרים, ששיתוף העובדת בתכנון חדרה העלה את שביעות הרצון שלה מהחדר. "|פנו אלינו ממחי דיור וישבו אתנו על התכנון, הייתי שותפה מלאה"י
קיימת אצלה כמיהה לאור טבעי, "| לא מרוצה מהאור הטבעי כי הצילו! מכסה את החלון, הוא נגד סנוור, אבל אם היה חלון פתוח היה יותר נעים'], וגם רצון לראות ולהיראות: "|רואים
אותי מהמסדרון, את המחשב לא, לא מפריע לי שרואים אותי, גם אני רואה דרך הדלת, מרוצה, לא מפרי^".
עוד נמצא, שכאשר יש יחסים טובים בין השותפים לחדר, אין כמעט הפרדה טריטוריאלית ביניהם: "^וין הגדרת גבולות בינינו. הוא סובל את כל הדיבורים שלי, התרגלנו כברי לעיתים רחוקות הוא אומר לי יתעשי חצי שעה הפסקה בטלפו|'".
כשהעובדת נשאלת על הגדרת סביבת העבודה האידאלית, תשובתה הייתה כמו אצל רבים אחרים, שהייתה רוצה עוד מקום פרטי שלה ליד העמדה, לאירוח, פינת קפה: "]ה״תי רוצה חדר קצת יותר גדול מהחדר שיש לי פה, מכונת קפה וחלונות גדולים"י
גם ש׳, כמו עובדים אחרים, מכירה אנשים בעיקר בקומה שלה ולא מקומות אחרות. "הכול בקומה שלי, אין לי חברים מקומות אחרו^". בנוגע להרגשת נעימות, ענתה העובדת, שנעים לה במסדרונות: "|יש לי הרגשת נעימות כשאני בבניין, לא מרגישה לחץ. הבניין בסך הכול נעים 1 התרגלתי)". גם אצל ש׳ קיים רצון לשוויוניות בפיזור הפונקציות בקומה, כפי שציינה גם העובדת
בירושלים.
4.1.3	מבנה המשרדים בשוהם
מבנה המשרדים בשוהם הוא מבנה מטיפוס המבנה ״המשרד הפתוח״ - חללים פתוחים עם עמדות עבודה, עם מחיצות מרצפה לא עד תקרה, המקושרים ביניהם ע״י מעברים, או חללים פתוחים עם עמדות עבודה ללא מחיצות כלל או הפרדות בגובה נמוך של המסכים המאפשר ראייה של כל החלל מסביב. בנוסף, הוא גם מבנה מסוג "המשרד המשולב" המשלב בתוכו גם חללים פתוחים וגם חדרים סגורים בהיקף המבנה בחלק מהמקומות. כמו כן, הוא מכונה "האטריום" בגלל האטריום הנמצא בו בכניסה למבנה המשתרע לגובה כל הקומות. להלן יוצגו ניתוח טופולוגי, מפות התנהגות וניתוח מתוך ראיון עם אחד העובדים.
במבנה המשרדים בשוהם ישנם שלושה טיפוסים של ״המשרד הפתוח״:(1) "המשרד הפתוח" עם מחיצות גבוהות לא עד התקרה - בקומה 2; (2) "המשרד הפתוח" עם מחיצות גבוהות אבל גם העובדים יושבים שניים שניים, אחד מאחורי השני גם בקומה 2 בחלק אחר של הקומה; (3) ״המשרד הפתוח״ - אבל עם מחיצות נמוכות בגובה מסכי המחשב בחלק מקומה 3.כאן ניתן לראות קומה שלמה לדוגמא כאשר באזור האטריום יש נראות גבוהה המוצגת עם גוונים באדום וצהוב.
במפת ההתנהגות ובתרשים ההתנהגות של טיפוס מס׳ 2 בשוהם - המשרד הפתוח עם מחיצות גבוהות וגם יושבים אחד מאחורי השני - ניתן לראות שעיקר הפעילות היא אכילה ושתייה במטבחון. בגלל הצפיפות המרובה, עובדים הולכים להתאוורר במטבחון.
במפת ההתנהגות ותרשים ההתנהגות של טיפוס מס׳ 3 בשוהם - המשרד הפתוח עם מחיצות נמוכות בגובה המסכים - ניתן לראות שעיקר הפעילות מתרחשת בעמדות. בגלל שרואים אחד את השני, קיים קשר עין וזה מגביר את האינטראקציה בעמדות.
להלן מוצג חלק מראיון שנערך עם אחד העובדים בבניין המשרדים בשוהם בטיפוס מס׳ 3 -המשרד הפתוח עם מחיצות נמוכות מאוד בגובה המחשבים, וניתוחו ע״י תמות וקטגוריות.
- אני, מראיינת; ג' - מרואיין
ר: ספר/׳ ל׳ על היחסים שלך עם עובדים אחרים.
p יחסים מאוד טובים, משתדל להתגמש ולהסתדר עם כולם| בדרך כלל יודע לעמוד על דברים מקצועיים ואין בעיה להתגמש. מזגן קר/חם, משתדל להתאים את עצמי. זה בתחום האישי. מקצועית עומד על שלי ומעיר בצורה נעימה כי תמיד היה חשוב לי.
ר: היכן מתבצע שיתוף פעולה בעבודה עם עובדים אחרים?
(אם לא מפרט/ת, להוסיף לשאול)
ג: רוב הפעמים בעמדות, באים אליי או הולך למישהו, לרוב, אלא אם כן יש משהו גדול שיי
מעורב בו ורוצה בחדר ישיבות.
ר: מ׳ החברים שלך בעבודה?
ג|: בגדול מחשיב את כולם חברים שלי, טיפה יותר את מי שיושב איתי בעמדות הסמוכות, במחלקה, בקומה, איתם גם יושבים לאכולי
ר: יש כאן תחושה של צפיפות? איפה? איפה צפוף יותר? איפה צפוף פחות?
ג: לא מרגיש צפיפות. פה בטוח לא, שמה (במשרד הקודם) היה צפוף אבל לא הפריע ברמה
שסבלתי כי בדרך כלל מתאים עצמי לאחרים.
ר: יש איזה מקום שאת/ה מרגיש/ה בו ממש לבד משאר העובדים?
ג|: אני חושב שזה למ! |אבל ביח^י |גם את הפרטיות! ^בל גם אם מסתובבים מרגישים אק ה "בי חד".
ר: יש מקומות בעבודה שבהם את/ה מרגיש/ה הכי "בבית"? למה דווקא שם? מה זו
התחושה הזו "בבית"? זה נוחות? אף אהד לא יכול לגעת?
(אם לא מפרט/ת, להוסיף לשאול)
ג: |בעמדה מרגיש הכי בביתי מביא חפצים, תמונות, קפה שלי, יש מגירה לתיק, מקום אישי לא חסר ליי מצד שני לא ה״תי רוצה לעבוד מהבית, |מה שמפריע בבית זה שאין חברה, את לא מתאמצת להגיע לעבודה, ואז ההרגשה היא כאילו שאתה לא עובדי ^WEWORK יש פלוסים ומיחסיםי אבל חושב שלא יהיה את החיבור הזהי נראה לי יותר הרגשה טובה כשהולכים לעבודה ורואים אנשים. בבית לבוא לזרוק על עצמך פיגימה, אי] את "הבית השני" שחושב.
ר: בשנים שאת/ה עובד/ת פה האם שינית משהו בעמדה שלך/בחדר שלך? אם לא
שינית, למה? ואין בעיה שתשנה/׳ אם את/ה רוצה?
ג|: ה״נו די שותפים, השתדלו לשתף אותנו בתכנית, שלחו לנו שאלון מה מפריע ודי שיתפו אותנו בתכנית הדמיהי שמתי רק את העבודות שלי על התכנון החדש.
ר: את/ה שומע/ת רעש כלשהו במהלך העבודה? איזה סוג רעש? זה מפריע לך?
ג: |אני לא מרגיש ששומע רעש, אין לי את הבעיה, אף פעם לא משהו שהפריע לי (ברקע מתנגנת מוסיקה שקטה יחסית לכולם^
ר: רואים אותך אחרים בזמן שאתה עובד? רואים את המחשב שלך? זה מפריע לך? את/ה יכול לראות אנשים בזמן שאתה יושב ועובד? את/ה מרוצה מזה?
ג: |חאים, לא מרגיש חשוף, למטה היה יותר חשוף. ישבתי כמו הזקנה במסדרון, כל מי שעבר
ראה אותי1
ר: איך מוגדר מרחב העבודה שלך ושל השכנים שלך?
ג|: ע"י מחיצה, אני לקחתי 2 ארוניות מתחת לשולחן המשותף לשנינו
ר: את/ה אוהב/ת את הנוף שאת/ה רואה החוצה? ואת הנוף הפנימי של הבניין שאת/ה רואה מהמשרד, את/ה אוהב/ת? למה את/ה אוהבת או לא אוהבת את הנוף הזה?
ג|: אוהב את הנוף שרואה, זה גם שלמטה לא היו חלונות, רק חלונות גבוהים, לא ראו שמיים ^פילו, התחושה הייתה אותו דבר, חם בחוץ? קר בחוץ?
ר: את/ה מרגיש/ה חשוף/ה בעמדה/בחדר שלך לסביבה שמחוץ לעמדה/לחדר?
ג|: אי] דלת, ולא מרגיש חשוף למרות open spacerי
ר: את/ה מרוצה ממידת האור הטבעי שיש בעמדה/חדר שלך?
ג: |נדרן כלל מכבים חלק מהתאורה המלאכותית, אבל דווקא התאורה הטבעית פה חבל על
הזמן, חלונות גבוהים!
ר: מה את/ה אוהב/ת במקום העבודה?
ג: קודם כול את העבודה עצמה, מה שמתעסק, את האנשים, מאוד אוהב את הבוס, מסתדר אתו מאוד, מרוצה מהסביבה הפיסית היום|, למטה אמרתי כל מה שנתנו לי יהיה שדרוג
מבחינתי.
ר: איך ה״ת מתאר/ת את הנגישות בבניין? נגישות לחדר/לעמדה שלך? נגישות לחלקים ציבור״ם/משותפים כמו פינות קפה/חדר אוכל? למחלקות אחרות? לכניסה לבניין? לחנייה?
ג: נגיש האמת, לא רואה מה לא נגיש.
ר: איך ה״ת מגדיר/ה את הבניין מבחינת קריאות שלו ע"׳ אחרים שנכנסים לבניין ולא מכירים אותו?
ג:	לא קריא אני חושב, אם הייתי מגיע עכשיו בלי ליווי לא הייתי מוצא.
ר: תאר/׳ ל׳ מה את/ה מרגיש/ה כשאת/ה "מט״ל/ת" בבניין? (אם לא מפרט/ת, להוסיף לשאול) האם יש לך הרגשת "נעימות"? הרגשת "לחץ"? הרגשה אחרת? למה נעים פה? למה לא נעים פה?
ג:	נעים לי להסתובב.
ר: איזה "מכשולים" (אם יש), את/ה מרגיש/ה שיש בדרך שכדאי היה להזיזם? לשנות מיקום שלהם? איפה ה״ת רוצה שיהיו השירותים? המטבחון? חדרי מכונות הצילום?
ג:	אין מכשולים.
ג:	הערה: אם כבר הולכים על open space הייתי מוריד את המחיצה הגבוהה באמצע ועושה את כל המחיצות נמוכות בכל האולם (יש מחיצה אחת גבוהה מאחוריו שמסתירה לו חצי מהאולם).
תיאור המפגש
הראיון התקיים באולם המשרד הפתוח, ללא מחיצות כלל (רק בגובה המסכים), ליד העמדה של המרואיין, כאשר אני יושבת לצדו, ליד השולחן. העובד שמח להתראיין ולהביע את דעתו ושיתף פעולה. התרשמתי שהעובד מרוצה מסביבת העבודה שלו, היו לו חפצים אישיים בעמדה (למרות
שהיא קטנה).
מניתוח הראיון והוצאת מבנים לשוניים, מצאתי שקיימת אצלו שאיפה לאינטראקציה. "|יחסים מאוד טובים, משתדל להתגמש ולהסתדר עם כולם|", אך גם שאיפה לפרטיות (ביחד אבל לחוד): "|^ני חושב שזה לבד |אבל ביח^. |3ם את הפרטים ^בל גם אם מסתובבים
מרגישים את ה"ביחד".| הפעילות המשותפת שוב מתרחשת ליד העמדות בעיקר: "רוב הפעמים בעמדות, באים אליי או הולך למישהו, לרוב". והאינטראקציה היא בעיקר בקומה:	יותר
את מי שיושב איתי בעמדות הסמוכות, במחלקה, בקומה, איתם גם יושבים לאכו^".
גם ג׳ שייך ל 95% מהמרואיינים שרוצים לצאת מהבית ולבוא לעבודה. "|מה שמפריע בבית זה שאין חברה, את לא מתאמצת להגיע לעבודה, ואז ההרגשה היא כאילו שאתה לא עובד.! ^WEWORK יש פלוסים ומיחסים. אבל חושב שלא יהיה את החיבור הזה. נראה לי יותר
הרגשה טובה כשהולכים לעבודה ורואים אנשיםי בבית לבוא לזרו?־! על עצמןפיגימה, אין את "הבית השני" שחושב"י] כמו כן, הוא מעיד שהשיתוף ששיתפו אותו בתכנון, הביא לשביעות רצון שלו בעבודה: "1היינו די שותפים, השתדלו לשתף אותנו בתכנית, שלחו לנו שאלון מה מפרידן ודי שתפו אותנו בתכנית הדמיהי שמתי רד! את העבודות שלי על התכנון החדש|".
מבחינת הפרעות רעש, למרות שיושב במקום פתוח, לא מרגיש הפרעות רעש, כנראה כי בעמדות הפתוחות, אנשים יותר מתחשבים אחד בשני כאשר רואים אחד את השני (שלא כמו באופן ספייס עם מחיצות גבוהות שלא עד התקרה): "|אני לא מרגיש ששומע רעש, אין לי א0| הבעיה, אף פעם לא משהו שהפריע לי (ברקע מתנגנת מוסיקה שקטה יחסית לכולם)"י
אותה הרגשה יש לו גם לגבי הרגשת חשיפה. למרות שזה מקום פתוח, הוא לא מרגיש חשוף: "|רואים, לא מרגיש חשוף. למטה היה יותר חשוף. ישבתי כמו הזקנה במסדרון, כל מי שעבר ראה אותי"י
גם ג׳ כמו ש׳ מת״א, מסתדר טוב עם השותפים שלו לעמדה כך שאין חלוקה טריטוריאלית ברורה: "|ע"י מחיצה, אני לקחתי 2 ארוניות מתחת לשולחן המשותף לשנינו]".
קיימת כמיהה לנוף חיצוני (בהשוואה לכך שלא היה לו נוף חיצוני במקום שישב קודם): "אוהב את הנוף שרואה, זה גם שלמטה לא היו חלונות, רק חלונות גבוהים, לא ראו שמיים אפילו, התחושה הייתה אותו דבר, חם בחוץ?, קר בחוץ?|"
קיימת גם כמיהה לאור טבעי והוא מרוצה מהאור הטבעי: "|בדרך כלל מכבים חלק מהתאורה המלאכותית, אבל דווקא התאורה הטבעית פה חבל על הזמJ חלונות גבוהים]"י
4.2 תמות וקטגוריות: הרחבת תיאורטית ודוגמאות מייצגות
בפרק זה תוצג הרחבה תיאורטית ודוגמאות מייצגות של התמות והקטגוריות. מתוך ניתוח התכניות, התצפיות (מפות התנהגות) וניתוח הראיונות עם העובדים, נבנו הקטגוריות הקטנות והגדולות והתמות שהן הבאות לידי ביטוי כהיבטים פיסיים, היבטים פסיכולוגיים והיבטים חברתיים שיפורטו להלן.
4.2.1	תמות וקטגוריות - היבטים פיסיים
להלן סכמת תמות וקטגוריות המציגה בהיבטים הפיסיים את המבנה הגלובלי, החדר/העמדה ומיקום החדר/העמדה במערכת המבנית.
להלן ייבדקו ההיבטים הפיסיים מבחינת המבנה הגלובלי בקטגוריות: קומפקטיות, נגישות, מרכזיות/שוויוניות ונעימות.
היבטים פיסיים - המבגה הגלובלי
המבגה הגלובלי - קומפקטיות
ככל שהצורה יותר קומפקטית, גדלה האינטגרציה הפנימית וקטנה האינטגרציה החיצונית. זה סוג של ״מרחב ההגנה״ - מרחב בו אנשים מרגישים יותר מוגנים ונוצרת בו אינטימיות. במבנה המשרדים בירושלים, ניתן לראות את ההבדלים בין מסדרון צר וקומפקטי בקומה ראשונה המאפיינת קומה טיפוסית, לעומת קומת הכניסה. בקומה ראשונה המסדרון צר ואינטימי עם
חדרים משני צדי המסדרון הצר ומתרחשת בו אינטראקציה בין העובדים ושיתוף פעולה. לעומת זאת במסדרון הרחב כמעט פי שניים בקומת הכניסה, לא מתרחשת אינטראקציה של שיתוף פעולה בין עובדים, אלא דווקא פעולה פרטית של דיבור בטלפון הנייד ומתקיימת בו פרטיות דיבור בשל התנאים הפיסיים והממדים הרחבים שלו. להלן באיור מס׳ 64.
תוצאות מתצפיות בקומת כניסה
מתרשים התנהגות לפי אזריס/אלמנטים במרחב של קומת הכניסה, ניתן לראות שקיימת תנועה רבה בשטחי מעבר ("הרחוב") הכוללים את אזור היציאה/כניסה (דלתות), ליד מתקן המים, באזור קבלת קהל ובמדרגות. מנוחה כמעט ולא קיימת "ברחוב" הזה, אולי כי אין אלמנטים "המזמינים" למנוחה. מנוחה קיימת במקומות המאפשרים מנוחה כמו ליד ספסל הבטון בחוץ או במקומות אטרקטיביים כמו בקומה 1 המשקיפה על הרחוב שם נצפה עובד מדבר בטלפון כל משך התצפית ומשקיף על "הרחוב" מלמעלה ובתצפית הראשונה נצפתה עובדת מדברת בטלפון הנייד כל משך התצפית באותו מקום ומשקיפה כל משך השיחה על "הרחוב".
פינות העישון המיועדות לכך לא מנוצלות אולי כי הן לא מקורות ולא אטרקטיביות מבחינה אסטטית או רחוקות, בקצוות ה״רחוב". פעולת העישון נערכת בחוץ ביציאה מהמבנה, או בחלק המקורה כאשר יורד גשם או על ספסל הבטון המשקיף על החלק הפתוח, אולי בגלל שהכניסה ממוקמת במרכז הרחוב וקרובה באפן שוויוני לחדרים משמאל ומימין. נצפה גם עובד מעשן בתוך ה״רחוב", ליד שלט "העישון אסור" במקום קרוב לחדרו. שתייה ואכילה נצפתה תוך כדי תנועה,
במעברים, במדרגות, ליד מכונת השתייה, בעמידה ובקבלת קהל שם יש כסאות ישיבה להמתנת הקהל. התבוננות בנוף נערכת בחוץ, באזור הכניסה ליד ספסל הבטון ומתחת לשטח המקורה בכניסה. למרות שהאדריכל חשב אולי על מבטים לנוף בכך שתכנן את הקירות בקצוות ה״רחוב" שקופים, המאפשרים מבט לנוף, אנשים לא נגשים להתבונן. אולי מספיק רק מבט מרחוק שייתן תחושה שהחוץ נכנס פנימה. העיתון לא בשימוש, עמדת איסוף סוללות משומשות מיותמת, אף אחד לא עומד וצופה בציורי הקיר, אולי בגלל שכבר מכירים וכעת זה רק למבט מרחוק שנותן אווירה של גלריה. עובדי ניקיון עוברים בזמן שעות העבודה ב״רחוב" ומנקים. טלוויזיה במעגל סגור לא בשימוש, לא נצפו עובדים מסתכלים בזמן התצפית. הכוונת נכנסים נמוכה ביותר מה שמעיד על הבניין כקריא. הדפסת כרטיס היא פעילות חובה ומתבצעת הרבה. אינטראקציה בין עובדים נערכת במעט במעברים, במהלכי מדרגות ובחוץ ליד ספסל הבטון. הפעילות העיקרית שנצפתה במרחב קומת הכניסה היא דיבור בטלפונים ניידים והיא נערכת תוך כדי תנועה, במעברים, בחוץ ובאזור קבלת קהל. גרף ההתנהגות מדגים כי שתי הפעילויות העיקריות במרחב הן תנועה (מעבר ממקום למקום) ודיבור בטלפונים ניידים והן נערכות בעיקר במעברים (הדפסת כרטיס היא פעילות חובה והיא אינה התנהגות מרצון). התבוננות בנוף נערכת מחוץ למבנה ומנוחה כמעט ולא קיימת ונערכת גם היא מחוץ ל״רחוב".
מה שנראה כעולה מפני השטח הוא שהאזור הפתוח בקומת הכניסה "הרחוב" מאפשר פרטיות, קטגוריה של לפרטיות דיבורי והעובדים משתמשים במקום ככזה. ה״רחוב" אינו מהווה מקום המזמן אינטראקציה בין אנשים. האינטראקציות נערכות בעיקר בחוץ. "הרחוב" מהווה בעיקר כציר תנועה ראשי למעבר ממקום למקום והפעילויות הנערכות בו נערכות תוך כדי תנועה. עולה הרושם כי ה״רחוב", מהווה מעין "תמונה" שנעים להסתכל עליה מלמעלה או תוך כדי תנועה. בתצפיות נצפו עובדים מדברים בטלפון הנייד כשהם עומדים על מהלך המדרגות בקומה הראשונה וצופים לעבר ה״רחוב" לכל אורך השיחה ולכל אורך התצפית.
להלן מפה המראה את הציר המרכזי בקומת הכניסה, צבוע באדום.
תוצאות מתצפיות בסומק ראשתק
מתרשים התנהגות לפי אזוריס/אלמנטים במרחב של קומה ראשונה, ניתן לראות שעיקר הפעילות המתרחשת בו היא קטגוריה של אינטראקציה ושיתוף פעולה בעבוד^. עובדים עוברים עם מסמכים בין החדרים ונעצרים ומדברים ביניהם במסדרון ולפתחי הדלתות בחדרים. הממדים הצרים של המסדרון יוצרים מקום קומפקטי שיוצר אינטימיות ומאפשר אינטראקציה פנימית.
ניתן לראות בהשוואה בין ניתוח קומת הכניסה לקומה הראשונה שבמפות הטופולוגיות קיים אותו פוטנציאל לאינטראקציה במסדרונות (הקו האדום העובר לאורך המסדרונות בקמת הכניסה ובקומה הראשונה במפות האינטראקציה הגלובלית).
למרות הפוטנציאל הקיים בקומת הכניסה ובקומה הראשונה, ממדי המסדרון יוצרים אפשרויות שונות של פעילות. בקומה הראשונה נוצרת אינטראקציה בגלל האופי הקומפקטי של המסדרון שהוא צר ואינטימי עם חדרים משני צדי המסדרון. בקומת הכניסה לעומת זאת, עם אותו פוטנציאל לאינטראקציה, לא מתקיימת אינטראקציה אינטימית כדוגמת זו המתקיימת
בקומה הראשונה. בקומת הכניסה מתקיימת פעילות פרטית של דיבור בטלפון הנייד. הממדים הרחבים של המסדרון בקומת הכניסה (פי שנים כמעט ברוחבו מהמסדרון בקומה הראשונה), מאפשרים פרטיות דיבור ועובדים יוצאים מהחדרים למסדרון לדבר שיחות פרטיות בטלפון הנייד שלהם.
בראיונות, עובדים מדווחים על שיחות פורמליות ולא פורמליות ועל שיתוף פעולה במסדרונות בקומות ראשונה ושנייה. "במטבחונים, חדרי צילום, מתחככים אבל אין מספיק מקום פיזי כי זה קטן. אולי בפרוזדור יהיה מפגש פורמלי"; "במסדרונות נתקלים בחברים שלא רואים הרבה זמן, שואלים מה קורה"; "יוצא לפעמים לדבר עם אנשים במסדרון, עושים קפה"; "מפגשים ליד חדרי צילום, מטבחונים ואז פותחים בשיחה, לי מתאים הגודל, מדברים אחד בפנים ואחד בחוץ"; "או בחדר אצלי או אצלו או שיחת מסדרון"; "גם במסדרונות, מטבחונים, חדרי צילום, קפה, גם בשירותים, פעם לא היה מטבחון קרוב, הייתי יותר מדברת עם אנשים כי הייתי הולכת יותר במסדרון לעומת עכשיו שאני נעצרת במסדרון הקרוב"; "גם במסדרונות נוצרים קשרים ובמטבחונים, עוצרים מדי פעם להחליף חוויות"; "במסדרונות יחסים לא פורמליים".
בקומת הכניסה לא דווח על שיחות במסדרונות (שם המסדרונות רחבים ואין אינטימיות), בראיון עם עובדת היושבת בקומה זו ליד היציאה לפינת העישון, היא מספרת שהמפגשים נעשים בחוץ, בפינת עישון מאולתרת שהעובדים ארגנו לעצמם. "בפינת העישון נוצרים קשרים, הפינה הפכה להיות מאוד מרכזית למרות שלא רצו להשקיע. קוראי המונים שרוצים לאכול ארוחת בוקר, אין להם איפה לשבת, אז הם יושבים שם. במהלך היום הרבה אנשים מכל המחלקות יוצאים לשם".
במבנה המשרדים בת״א ניתן למצוא "קומפקטיות" במסדרונות בהם החדרים נמצאים משני צדי המסדרון ובדרך כלל אחד מול השני. שם מתרחשת פעילות אינטימית עקב כך והרבה "שיחות מסדרון". זאת לעומת מסדרונות בהם לא קיימים חדרים משני צדי המסדרון, הפעילות במסדרונות דלילה ולא קיימת הרבה אינטראקציה בין העובדים.
במפת האינטגרציה הגלובלית בהמשך, ניתן לראות שהמסדרונות בהם יש חדרים משני צדי המסדרון, מתקיימת בהם אינטגרציה (קווים אדומים), לעומת המסדרון בו אין חדרים אחד מול השני, בו האינטגרציה יותר דלילה (קו צהוב/ירוק). מניתוח טופולוגי של ערכי הצירים העוברים ניתן לראות שרמת הקישוריות של הציר האדום היא הגבוהה ביותר והוא מקושר ל-33 צירים, הציר הצהוב/ירוק מקושר ל-22 צירים. כמו כן רמת האינטגרציה הגלובלית גבוהה. בערכים זה מתבטא באינטגרציה גלובלית גבוהה בציר האדום - 4.22, ובציר הצהוב - 3.41 בניתוח הקשר בין האינטגרציה הגלובלית ללוקאלית הערך R בריבוע הוא 0.5065 שנחשב גבוה (בין 0.5 ל-0.6).
להלן מפה המראה קווי ראייה ואינטגרציה גלובלית במבנה המשרדים בת״א:
מראיונות העובדים עולה גם העובדה שבמסדרון עם דלתות אחת מול השנייה קיימת יותר אינטראקציה בין עובדים. מעידה אחת העובדות מאחד החדרים:
מ׳ החברים שלך בעבודה? מי שיושב איתי בחדר, מזכירת מנהל האגף, השכן מהחדר הסמוך.
איך נוצר הקשר? אנחנו מגיעים באותה שעה לעבודה, שותים קפה ביחד, קצת משוחחים, יש פגישות חברתיות קטנות.
תוך כדי עבודה משותפת? גם תוך כדי עבודה משותפת, אבל לא רק, גם בחדר האוכל, אבל יורדים דווקא עם אלה שביחד, לא מכירים בחדר האוכל אנשים חדשים.
מטבחונים? גם במטבחונים.
מסדרונות? גם במסדרון.
מצב דומה של מסדרונות קומפקטיים יותר או פחות ניתן למצוא גם במבנה המשרדים בשוהם. שם ישנם סוגים שונים של המשרד הפתוח וכאשר העמדות הן אחת מול השנייה, מתקיימת יותר קומפקטיות ואינטראקציה בין העובדים.
המבנה הגלובלי - נגישות
מניתוח הראיונות במבנה המשרדים בירושלים עולה, שהמבנה נתפס כנגיש בקרב רוב העובדים מלבד בעיית החנייה. העובדים מתלוננים על מרחק גדול מהחנייה בכניסה לאתר שאינה מקורה. הם מעידים על קור בחורף וחום בקיץ וקשיים בנגישות בגלל הטופוגרפיה של אזור הררי. "יש פה בעיות של חניה זה גם חלק מנגישות. כשמזמינים אורחים, אין להם חניה והמרחק מבחוץ גדול מאוד"; "הנגישות מצוינת, למרות שיש מצוקת חניה, אין מספיק חניה לעובדים"; "הבניין נגיש מאוד, רק חבל שאין מספיק חניה"; "נגישות בבניין אין בעיה, אם צריך ללכת לתחבורה או בכלל מחוץ לבניין, זה מרגיש קצת רחוק, מאומץ וחם בקיץ וקר בחורף"; "הבניין נגיש בעיניי, יש בעיה של חניה שהיא רחוקה מהבניין, לא לכולם יש חניה בקרבת הבניין, מי שאין לו חניה, חונה למעלה במרחק הליכה של כמה דקות בעלייה לא נוחה ולא נגישה בחוף ובקיץ, חום, גשם, קור". עובדים שיש להם חנייה בבניין מעידים על נישות טובה. "נגישות בסדר, יש לי חניה משלי, הכול קרוב, הכול במבנה שלי". ויש כאלה הרואים במרחק יתרון. אפשרות לעשות ספורט בהליכה. "נגישות די טובה מבחינה ארכיטקטונית, בריא ללכת מהחניה הרחוקה למעלה, באופן כללי נגישות טובה, יש כמה אופציות להגיע למקום מסוים". ישנם עובדים המתלוננים על נגישות המעליות. "הבניין די נגיש, כל הזמן מוסיפים. מעלית איטית מאוד מאז הקמתה".
המבנה הונגש בשנת 2014 לפי חוק והוא מותאם לאנשים עם מוגבלויות. הותאמו חניות נכים לפי תקן, אחת המעליות הותאמה לאנשים עם מוגבלויות וכן כל קומת הכניסה ותא שירותים
מונגש בקומת הכניסה. חלק מהעובדים מציינים זאת גם בראיונות. "נגישות - ברמת העיקרון חושב שזה מקסים, אפילו מישהו מוגבל יכול להגיע לכל מקום".
בניתוח הראיונות נמצאו תלונות של עובדים בנושא נגישות במסדרונות. עובדים התלוננו שאינם משתמשים בפונקציות מסוימות כמו מטבחונים או חדרי צילום כי הם רחוקים מהמשרד שלהם. הנושא יידון בפרק הבא העוסק במרכזיות.
במבנה המשרדים בת״א עובדים מתלוננים על בעיית נגישות למקומות מסוימים בגלל צורת הבניין כמבוך. "לא מסתובבת הרבה, לאן אני הולכת? לשירותים, מעבדה, חדר אוכל, התרגלנו לימבוכיות"'; "בהתחלה קצת מבלבל אבל אחר כך לומדים לעשות קיצורי דרך"; לעומתם ישנם עובדים שמרוצים ורואים בהליכה הארוכה בבניין סוג של ספורט. "נגישות בעיניי בסדר, יש מעליות, יש שני פירים של מעליות בבניין, הוא לא כל כך גדול וגם אם הולכים קצת זה טוב"; ואחרים רואים את המרחקים כחיסרון. "נגישות גרועה, ראש המדור והמזכירות והמדפסות נמצאים רחוקים, אתה שובר רגליים להביא דברים, אתה רחוק מראש המדור וחברים". רוב העובדים מגדירים את הבניין כנגיש. יש להם חנייה, מעליות גדולות.
בבניין המשרדים בשוהם חלק מהעובדים מתלוננים על גישה לא נוחה למקום בתחבורה ציבורית ומי שאין לו רכב פרטי, קשה לו לפעמים להגיע לעבודה או לצאת ממנה. "מבחינת תחבורה, מי שאין לו רכב יש בעיה"; "אין הרבה תחבורה ציבורית, בשעות הבוקר פעם אחת, הוא נכנס לאזור התעשייה, חזרה לא נכנס לאזור"; "להגיע לעבודה קצת בעייתי, אין תחבורה, כל יום תלויה בהסעות, אם צריכה לצאת באמצע היום או להגיע יותר מאוחר, אין לי איך להגיע"; "כשהקימו פה את החברות, מצד אחד זה היה נוח שיש הסעות, מצד שני כבר בשש וחצי בבוקר יש פקקים נוראיים. בצהריים לחזור לוקח שעה לפתח תקוה. אין פה בכלל תחבורה ציבורית. אם יש לך בדיקה בבוקר ואין לך רכב את לך יכולה להגיע לעבודה. לוקחים יום חופש"; "מגיעה עם רכב, לא נגיש למי שאין לו רכב. אם מישהו לא מרגיש טוב, הלך לעשות בדיקה בבוקר, לא יכולה להגיע לעבודה, צריכה לקחת יום מחלה. גם ההסעות זה לא נעים. אוספים את כולם הרבה זמן. בעתיד יבטלו אותם".
רוב העובדים בבניין בשוהם מרוצים מהנגישות בבניין ומהגישה אליו כי באים ברכב פרטי. לחלק מהם יש הערות על מגרש החנייה: "קל להגיע, מגיעים מוקדם ויש חניה בחוץ, לא נורא, מבחינת חניה ומעליות, עובדים. המעבר מפיית יצר קצת פקקים בבוקר"; "נגישות מצוינת, חבל שאין צל בחנייה, הורס מכוניות, הגשנו הצעה ונענינו בשלילה"; "נגישות טובה, 3 מעליות, אף פעם לא חסרה חניה, אם הייתה מוצלת היה טוב יותר".
המבגה הגלובלי - מ1ט<ות/ש1מת«1ת
עקרון המרכזיות אומר שככל ש״המחיצות״ (partitions) (גושים של פונקציות בחלל), מאוחדות יותר, זה נותן יותר מרכזיות אבל יוצר מצב פחות יעיל ופחות טוב לתנועה ולנגישות לעומת חלוקת הפונקציות לצדדים בצורה שוויונית.
מניתוח התכניות של מבנה המשרדים בירושלים, בקומות השונות אנו רואים שקיימת חלוקה שווה של הפונקציות בקומה. ישנם שני חדרי שירותים בצדדים, שתי מעליות, בכל צד מעלית וכן שני מטבחונים ושני חדרי צילום מחולקים בצורה שווה בשני הצדדים של הקומה. אך בחלק מהקומות בוטלו מטבחונים או חדרי צילום בצד אחד והעובדים מתלוננים על אי שימוש בפונקציה בגלל מרחק ממנה. להלן באיור 77 ניתן לראות את החלוקה השוויונית של הפונקציות המשותפות כמו שירותים, מטבחונים, חדרי צילום ומדפסות.
בקומה ראשונה ושנייה קיימים מטבחונים וחדרי צילום בחלוקה שוויונית בצדי הקומה. לעיתים, כשחדר שירותים באחד הצדדים מושבת, העובדים מתלוננים על נגישות גרועה בגלל המרחק לפונקציה הממוקמת בצד הרחוק מהם.
בקומת הכניסה ישנם שני מסדרונות וקיימת חלוקה לא שוויונית של הפונקציות לגבי החדרים במסדרונות השונים (למסדרון אחד הפונקציות קרובות ואילו למסדרון אחר הן רחוקות יותר). בניתוח הראיונות של העובדים בקומה נמצאו תלונות של חלק מהעובדים על נגישות גרועה בגלל
המרחק מהפונקציות. "למטבחון נגישות בעייתית, הוא רחוק"; "המטבחון רחוק מאתנו ופינת השתייה צריכה להיות יותר קרובה". אך רוב העובדים מרוצים מפיזור הפונקציות ומהשוויוניות. "הבניין נגיש, מעליות וגרמי מדרגות משני הצדדים ולא במרחק גדול מדי, מכניס קלות יתר להתמצא בבניין. גם השירותים הם במרחק לא גדול מדי אחד מהשני, מה שהופך את הבניין לנגיש יותר, לא כמו בחיפה שזה גדול מדי".
בבניין המשרדים בת״א קיימת גם כן חלוקה שוויונית של הפונקציות בקומה. שירותים, מטבחונים, חדרי צילום ושירות, ממוקמים באופן שווה בקומה.
בבניין המשרדים בשוהם קיימת גם חלוקה שוויונית של הפונקציות בקומה:
המבנה הגלובלי - געימות/גהירות
מבחינה קוגניטיבית אנו חושבים בצורה היררכית, אך תחושתית, אנו מרגישים טוב יותר ונעים יותר, בסביבה שמתוכננת בצורה לא היררכית. אנשים ירגישו "נעימות" גדולה יותר בבנייני משרדים שמתוכננים כדוגמת הערים העתיקות, דהיינו עם ציר מרכזי ו״כיכר" מרכזית כפי שהייתה בעבר "ככר העיר" שקבצה את האנשים למקום מפגש חברתי. מבנה כזה גם יהיה בעל נהירות (Intelligibility) גבוהה יותר, ברור יותר להתמצאות ונעים יותר למשתמש.
מבנה המשרדים בירושלים מתוכנן בצורה נהירה עם צירים מרכזיים וצירי משנה הקשורים זה לזה בצורה ברורה ונהירה ואף "ככר מרכזית" בקומת הכניסה המדמה את הפרוזדור ל״רחוב". זו גם הייתה כוונת האדריכל שתכנן את המבנה. לנכנסים לבניין יש מבט לשלושה צירים עיקריים והם יכולים "לקרוא" את הקומה בקלות ללא צורך לשאול בכדי להתמצא. האדריכל גם תכנן חלונות וקירות זכוכית בקצוות הצירים כך שניתן לראות נוף חיצוני ירוק מה שנותן תחושה של התמצאות בסביבה החיצונית ומוסיף לתחושת הנעימות במבנה.
בניתוח התכניות של הקומות במבנה נמצאה נהירות (Intelligibility) גבוהה.
גם במפת ההתנהגות שנעשתה בקומת הכניסה בבניין המשרדים בירושלים, לא נצפו הרבה אנשים ששאלו אינפורמציה בעמדת השומר. זה מראה על מבנה קריא ונהיר למשתמש (במהלך התצפית על קומת הכניסה, רק בן אדם אחד שאל כיצד להגיע למקום מסוים).
מאחר שהעובדים מכירים את הבניין, במקרה הזה נשאלה השאלה האם הבניין נעים והתשובות היו ברובן שהבניין משדר נעימות, אין בו "מכשולים" ונעים להסתובב בו. "פה יש משהו נהיר, מתוכנן טוב, קומת כניסה נעימה, אני אוהבת את התמונות הגדולות המקוריות בקומת הכניסה, אני חושבת שקיר זכוכית עם הנוף זה מקסים אבל יש קצת סנוור שמפריע. אוהבת את הרעיון של הישיבה של הקהל מול הנוף"; "הבניין מאוד קריא, אנשים מוצאים מהר וקל להסביר להם איך להגיע לכאן"; "נעים לי לטייל בבניין"; "אין מכשולים, זה קומות, כל קומה זה מסדרונות ישרים, זה כמו בית מלון מתוכנן"; "במרחבים הציבוריים יש מרחב לעומת החדרים, חשבו על מרחב ציבורי ולא על העמדות של העובד. אנשים מבחוץ אומרים שיש לנו בניין חמישה כוכבים אבל כשנכנסים לחדרים מקבלים חום. במרחב הציבורי התכנון טוב"; "הרגשת נעימות, נעים להסתובב"; "כשמשוטטים בבניין מרגישים נעימות"; "קריאות מצוינת"; "הבניין קריא, אנשים מוצאים אותי בקלות"; "נעים להסתובב"; "בבניין יש הרגשה
של נעימות, האדריכל דאג שמכל מקום יראו את הנוף הירושלמי היפה יש גם פטיו עם גינה, הרבה חיץ חודר לבניין וזה נעים"; "רק דבר אהד לא נעים, זו דחסנית שנמצאת בחניון, מפיצה ריחות רעים וניתן היה למקם אותה במקום אחר או לגדר אותה עם מחיצה. זה הדבר היחידי"; "נעימות - חיץ מהמזגן מאוד נעים, יש גם בעיה של ריחות מהמטבח".
ניתן לראות שחוסר שביעות רצון מנעימות המבנה אינה קשורה להיבט הפיסי שלו אלא לריחות לא נעימים ולתלונות על המיזוג. מבחינה פיסית המבנה נתפס בנעים וקריא לאורחים מבחוץ. עובדים מרגישים הרגשת נעימות בחללים ״מאוזנים״ מבחינת גודלם - מסדרונות שאינם רחבים מדי, בבניין שקיימת בו נהירות גבוהה (intelligibility) ובעל נגישות טובה (מרחק קטן ממקום החנייה לעמדה).
במבנה המשרדים בת״א קיימת בעיית קריאות, נהירות, והעובדים מעידים על כך, במיוחד כאשר מגיעים אורחים שאינם מוצאים בקלות לאן להגיע.
ניתן לראות את שני הצירים העיקריים הצבועים באדום וכתום לעומת השאר הצבועים בכחול. הפינה הימנית למטה היא המתאימה ביותר למהלך מדרגות ולמעליות רצוי שקופות כי ממנה רואים את הצירים הראשיים ומקבלים את האינפורמציה על צורת הבניין ועל ההתמצאות בו. בפועל המדרגות והמעליות נמצאים באזור הקווים הכחולים במרכז וכשיוצאים מהם לא מבינים את המורפולוגיה של הקומה וקיימת תחושה שנמצאים בתוך "מבוך" לא "קריא" ולא נעים למשתמש.
מניתוח טופולוגי של ערכי הצירים העוברים ניתן לראות שרמת הקישוריות של הציר האדום היא הגבוהה ביותר והוא מקושר ל-33 צירים, הציר הכתום מקושר ל־22 צירים. כמו כן רמת האינטגרציה הגלובלית גבוהה. בערכים זה מתבטא באינטגרציה גלובלית גבוהה בציר האדום -4.22, גם בציר הכתום - 3.41. בניתוח הקשר בין האינטגרציה הגלובלית ללוקאלית הערך R בריבוע הוא 0.5065 שנחשב גבוה (בין 0.5 ל-0.6).
להלן איור המראה את פוטנציאל הראייה ביציאה מהמעלית בבניין בת״א. לא ניתן לראות את הצירים המרכזיים אלא חלק קטן מהמסדרון.
מניתוח הראיונות עולה שהעובדים אינם שבעי רצון מנהירות המבנה. "קשה ללקוח מאוד למצוא"; "יש בעיה של קריאות, צריך לראות סקיצה של הקומה ושואלים שאלות, פוגשת אנשים ששואלים שאלות, פוגשת אורחים ליד המעלית"; "קריאות יחסית בסדר, בגלל שהוא פינתי קל למצוא מבחינתי, מאתרים אותנו מהר יותר כי אנחנו במקום אסטרטגי, מי שעובד פה הבניין ברור לו לחלוטין, מישהו מבחוץ לפעמים מסתובב במסדרונות עד שמוצא"; "קריאות, יש שילוט די ברור, במעליות יש הסבר, מקסימום שואלים מישהו, אנשים פה נחמדים"; "קריאות גרועה מאוד, יש מפות די ברורות אבל כל המעברים הנסתרים זה גרוע מאוד, אנשים לא מוצאים מהר, מסתובבים ומסתובבים למרות שיש הכוונה מצוינת, או שלא ברור"; "גרוע מאוד לאנשים אחרים. עד היום רואים אנשים שנכנסים למעלית ורוצים להגיע לקומה ראשונה או באים ושואלים אותנו איך יוצאים מהבניין. איפה המעליות, איפה השירותים. זה נכון למקום שאני יושב בו ספציפית"; "מאוד בעייתי להבין איפה אתה נמצא. לאחרים לא מספיק ברור"; "למבקרים פעם ראשונה זה שוק טוטאלי. הלם מוחלט אבל כבן בית פה אני כבר שולט בכל הקומות מה יש ואיפה. הבניין נהיר לי מאוד. זה אחד הדברים הראשונים שאני עושה כשאני מגיע אל בניין"; "את החדרים קשה למצוא למי שלא מכיר, יש שילוט אבל זה לא מספיק, אנשים מתבלבלים, גם את הבניין עצמו בעיר קשה למצוא"; "מתבלבלים במעלית, דלתות במדרגות קצת מסוכנות. בקומות לא כל כך קריא, 'תלך לשם, סוף המסדרון, זה בצד השני..."'; "קריאות בינונית, לוקח זמן להבין את הכיוונים, אבל ברגע שהבנת, זה קל"; "מה שאני רואה זה שאני במסדרון עוברת ורואה אנשים שואלים איפה? איפה המעלית? מאוד קשה למצוא כל דבר, איפה השירותים? זה מצביע על זה שהבניין לא קריא"; "הבניין לא ברור, חד משמעית, אפילו שיש שלטים"; "הבניין לא קריא לאחרים, באים אלינו הרבה אנשים זרים וכל הזמן אומרים שזה כמו מבוך, קשה להם לקרוא את המפה". מריבוי התשובות של העובדים ניתן לראות שהבניין בת״א אינו נהיר למשתמש.
בניין המשרדים בשוהם נהיר למשתמש בזכות "האטריום" שבכניסה אליו המאפשר ראייה של כל הקומה עם היציאה מהמעלית אך מאחר שלא ניתן להיכנס לבניין ללא מלווה בגלל הסדרי ביטחון, לא ניתן היה לראיין את העובדים בנושא זה כמו בת״א וירושלים. להלן איור המציג את האטריום במבנה בשוהם:
להלן ייבדקו ההיבטים הפיסיים מבחינת החדר/העמדה בקטגוריות: גודל העמדה, "תחום ראשוני", פרטיות פיסית ואיזון בעמדה.
החדר/העמדה - גודל העמדה
מניתוח הראיונות במבנה ירושלים עולה שקיים קשר בין גודל החדר להרגשת הצפיפות הנתפסת של העובדים. פרטיות מוגדרת כ״שליטה בררנית על הגבול בין האני לאחר". היא מושגת כאשר קיים איזון בין רמת הפרטיות הרצויה לרמת הפרטיות הקיימת בפועל. כאשר הפרטיות הרצויה גבוהה מהפרטיות הקיימת בפועל נוצרת הרגשה של צפיפות וכאשר הפרטיות הרצויה נמוכה מהפרטיות הקיימת בפועל, נוצרת הרגשה של בידוד. "צפיפות" היא תפיסה מורכבת הקשורה לאינטראקציה של תחושות עם המציאויות הקונקרטיות של הסביבה הבנויה. ה״צפיפות הנתפסת" מורכבת מצפיפות פיסית (כמותית ואיכותית) ומהשפעה של גורמים אינדיבידואלים קוגניטיביים וחברתיים־תרבותיים (צ׳רצמן ושות׳, 2002).
בתכניות החדרים המוצגים בבניין המשרדים בירושלים, ניתן לראות שהשטח לעמדה הינו 7.5 מ״ר. בחדר עם שני עובדים - 15 מ״ר ובחדר עם ארבעה עובדים - 30 מ״ר. העובדים בחדר עם ארבעה עובדים מרגישים הרגשת צפיפות למרות ששטח העמדה שלהם שווה לשטח העמדה של עובדים בחדר עם שני עובדים ואינם מרגישים הרגשת צפיפות.
עובדים מדווחים על הרגשת צפיפות בחדרים עם יותר משני עובדים. "החדר שלנו הוא חדר גדול אבל אנחנו 4 אנשים, בחדר הזה צפוף מבחינת הרבה אנשים"; "אין דבר כזה, ההנהלה רצתה open space ומצאה פתרון של חדרים גדולים עם הרבה עובדים כמו פה, זה פתרון לא טוב, בת"א סגרו בניין שלם של open space, לא מתאים לארץ, בעיריית ירושלים יש open space, אני לפעמים הולך לשם ואי אפשר לדבר, המון רעש"; "אם הייתי מדמיינת את חדר חלומותיי הייתי עושה כמו בשורה ממול, שלושה אנשים בחדר". העובדים בחדר גדול עם ארבעה עובדים מרגישים כמו במשרד הפתוח עם מחיצות גבוהות, למרות שהשטח הוא עבור ארבע עמדות והוא חדר אחד סגור.
בבניין המשרדים בת״א, גודל העמדות בחדרים בדרך כלל זהה. 7.5 מ״ר לעובד בחדר של 15 מ״ר עבור 2 עובדים. ה״צפיפות הנתפסת" קשורה ליחסים החברתיים בין העובדים בחדר ולגורמים נוספים. לדוגמא חדר של 15 מ״ר שיושבים בו שני עובדים בצמוד אחד לשני. למתבונן על שתי העמדות הצמודות החדר נראה צפוף לשני אנשים אך מראיון עם העובדים עולה שאינם מרגישים צפיפות בשל יחסים חברתיים טובים בין שניהם.
מראיונות עם העובדים בחדר עולה שאינם מרגישים צפיפות. "לי אישית אין תחושת צפיפות כי התרגלתי. יושבת פה יותר מעשרים שנה וגם אנחנו מסתדרים מאוד טוב אחד עם השני. אולי עם מישהו אחר זה לא היה ככה". השותף לחדר עונה תשובה דומה: "לא צפוף, נעים לי, החדר לא גדול אבל מרגיש נוח".
בבניין המשרדים בשוהם קיימת הרגשת צפיפות במחלקה מסוימת וזאת בשל העובדה שהעובדים יושבים אחד אחרי השני ונעדר "תחום ראשוני" עליו ידובר בתת פרק הבא.
העובדות במקום מעידות על כך שמרגישים צפוף: "הייתי מגדילה את היכוך' יותר, לא הייתי משנה, אולי פחות להיות חשופה למסדרון, לא מפריע בעצם, הייתי מגדילה רק את היכוך' שלי שיהיה יותר מקום"; "זה כמעט זהה אצל כולם, אולי במרכז יותר גדול המקום אבל גם המחנק יותר גדול, למשל אצלי, לא יכולה לשים ארון גבוה אבל יש לי חלון שאפשר טיפה לפתוח וזו מציאה פה, גם האור יום וגם האור שנכנס"; "יותר מדי אנשים, השטיחים, אחד מתעטש, השני נדבק, רואים במקומות אחרים ומבינים שיש open space ויש open space"; "כן, בהחלט, בעיקר מתבטא, נגיד שאני צריכה ללכת אחורה, למרות שאני רזה, לא יכולה. יש את המחיצה עם זאת שיושבת מאחוריי. מאחור, הרוחב של השולחן מספיק".
החדר/העמדה - תחום ראשוני
"תחום ראשוני" המתוכנן ליחיד, חשוב שיהיה שונה מהתחום המתוכנן לקבוצה. על תכנון תחום משותף לקבוצה, שניתן יהיה להגדיר בו תחום שליטה ליחיד. דבר זה יעשה ע״י הפרדה פיזית בין אזורים שונים ויצירת תחומים בלתי תלויים זה בזה מבחינה פיזית ותפקודית. תלות פיזית בין תחומים נוצרת כאשר אחד התחומים לדוגמא מואר או מאוורר דרך תחום האחר ואז לא ניתן לנתק בינם ובכך נוצרת חשיפה. תלות תפקודית קיימת כאשר היחיד לדוגמא חייב להשתמש בתחום שאינו שייך לו לצורך פעילות בסיסית שהוא מבצע או כדי להגיע לתחומו. ההפרדה בין "תחומים ראשוניים" ל״תחומים ציבוריים" תורמת גם לעינינו של היחיד המעוניין להיות חופשי מפיקוח על התנהגותו כאשר הוא נמצא בתחום כלשהו או כאשר הוא עובר מתחום לתחום, וגם לעניין הקבוצה כולה אשר נוכחותה המשותפת באותו הקשר מרחבי צריכה להיות תוצאה של בחירה ולא תוצאה של הכרח (זבה, 1981)
מניתוח הראיונות עולה ששליטה בתחום חשובה מאוד לעובדים ואם לא מתקיים מצב של "תחום ראשוני" בחדר או בעמדה שלהם, קיימת אי שביעות רצון אצל העובד/ת. "אנשים לוקחים חומר בארון שמאחורי וזה מאוד מפריע לי, אבל אולי צריך לסדר אחרת את החדר והבעיה תיפתר"; "המדפסת אצלי ואנשים נכנסים"; "תמיד יש עובדים שיבואו ויעמדו לידי ויראו מה יש לי על המחשב, זה סוג של לפלוש לתוך 'החצאית'"; "לחלק מהאנשים פה במחלקה יש כניסה חופשית לחדר וזה מפריע"; "רואים אותי בזמן שאני עובדת, לא מבינים, מאוד מציק לי שרואים את המחשב שלי, גם אם הייתי רוצה משהו פרטי לא הייתי יכולה כי כולם רואים את המחשב שלי, זה מאוד מציק לי"; "כשאני לא שם אנשים אחרים משתמשים בעמדה ובמחשב ולמרות שלא נוגעים לי בדברים האישיים, עדיין אני מרגישה לא נוח עם זה כשאני מתיישבת מול המחשב ורואה שמישהו אחר השתמש בעמדה, מן הרגשה שחדרו לי לפרטיות".
בבניין המשרדים בתל אביב לא מתקיים "תחום ראשוני" באחד מהחדרים והעובדת בו מעידה על כך שלחדר הסמוך לה בעובדות נכנסות דרך החדר שלה ולא מכניסה נפרדת. ראה איור מס׳ 89.
העובדת גם מעידה על כך בראיון: "מפריע לי שאנשים נכנסים דרכי לחדר שלהם. הייתי רוצה שתהיה להם כניסה נפרדת".
בבניין המשרדים בשוהם, בקומה 2, בחלק שהעובדות יושבות אחת מאחורי השנייה, גם לא מתקיים ״תחום ראשוני״:
עובדות מעידות על כך בראיונות: "מחיצה ורהוט זה מה שמפריד בין שלי לשלה והיא שמה לוח שעם שקצת חוצץ בינינו כי היא אוהבת יותר פרטיות"; "רואים אותי, לא ממש כי שמתי ארונית פלסטיק, זאת מאחורי יכולה לראות את המחשב שלי"; "ע״י מחיצה קטנה באמצע, אם מסתובבת אחורה יכולה לראות מחצית מהגוף של השכנה. לא הייתי מעדיפה מחיצה יותר גבוהה בינינו כי מאוד צפוף. אם היה יוצר מרחב אולי כן הייתי רוצה מחיצה יותר גבוהה".
החדר/העמדה - פרטיות פיסית
פרטיות היא צורך של בני האדם להיות לבדם או להתרחק מאחרים. פרטיות נתפסת כשליטת הפרט על יחסי הגומלין שלו עם אחרים, או שליטה ויזואלית על הגישה למרחב האישי של העובד. פרטיות מאפשרת לפרט להגדיל את האפשרויות שלו לעשות דברים שהוא חושב וצריך לעשות, בדרך שהוא בוחר ללא הפרעות, ולעשותם בפחות מתח, מבוכה או קשיים (זבה, 1981).
מניתוח הראיונות במבנה ירושלים עולה שהעובדים רוצים שטח פרטי פיסי, שיהיה צמוד לעמדה שלהם, לאירוח, להתרגעות, עוד שטח פיסי נוסף על שטח עמדת העבודה שיהיה רק שלהם. "במרחבים הציבוריים יש מרחב לעומת החדרים, חשבו על מרחב ציבורי ולא על העמדות של העובד"; "שתהיה פינה אינטימית לשיחות עם עובדים, שתהיה מהחדר שלי יציאה לחדר נוסף עם נוף, לשמע פכפוך של מים זורמים באמצע"; "אני חושבת שאם מתכננים משרד צריך להסתכל על השטח הפונקציונלי ואז להוסיף עוד מטר מרובע של 'כלום', זה משמעותי ביותר"; "מקום ליד העמדה לאכול ארוחת בוקר"; "קצת יותר גדול"; "אם הייתי מתכנן לעצמי סביבה אידאלית הייתי פותח פה שתהיה יציאה לחצר, עמדה לרחיצת כלים"; "אם הייתי צריכה לתכנן סביבה אידיאלית הייתי מתכננת עוד פינת ישיבה בצד שאפשר לנהל בה דיונים
וגם ישיבה יותר מרווחת של כורסאות, שילוב של שניהם לשימוש שלי ושל השותפה שלי. שתהיה בה גם פינת קפה קטנה".
קיימת גם אי שביעות רצון מחוסר מקום לאחסון. למרות ההתקדמות הטכנולוגית והשימוש בשמירת מסמכים דיגיטלית, עדיין יש מחלקות בהם ישנה ניירת ותיקים הדורשים מקום אחסון פיסי שחסר בשטח של 7.5 מ״ר לעובד. "אולי יותר מקומות אחסון ומחומר יותר נוח לאחסון"; "חדר די קטן והמון תיקים וארוניות וחומר ומרגישה שצפוף"; "צפוף כי יש הרבה חומר במחלקה ואין איפה לשים, עובדים בתוך 'מחסנים', אין איפה לקבל לקוח/צרכן, לא מכובד, ויש פה פגישות עם אנשים, מאלתרים פינה בארכיב"; "פה אין מקום לזוז"; "אם היה אפשר הייתי מפנה את התיקים למקום אחר כדי שיהיה יותר מרווח לרגליים אפילו"; "אין לנו איפה לשים חומר, שמים על הכיסאות, זה חומר שצריך לצאת"; "אם הייתי צריכה לתכנן הייתי עושה יותר אבזור, תאי אחסון יותר גדולים, מקום לשים מעיל, תיק"; "כרגע ממש חדש פה, מקווה שיהיה מקום לנעול חפצים, כרגע אין"; "כשהתחלתי פה הייתי מאוד מתלהבת מהחדרים הסגורים, עכשיו פתאום מרגיש לי צפוף אבל לא נורא וגם יש יותר פרויקטים שיש יותר חומר ואין מקום בארון"; "משרד, קצת יותר גדול, יותר מקומות אחסון, קצת יותר מרווח מבחינת העמדה".
בבניין המשרדים בת״א, רוב העובדים מרגישים פרטיות פיסית כאשר יש להם את התנאים לכך, חלון עם אור טבעי ואוויר, מקום מספיק בעמדה של 7.5 מ״ר לעובד בחדר, כניסה נפרדת לחדר שלהם ומיקום במסדרון המאפשר פרטיות ולא חשיפת יתר. ראה איור מס׳ 91.
חדר לשני עובדים, כ-15 מ״ר, עם שני חלונות עם נוף, אור טבעי ואוויר טבעי, כניסה נפרדת מהמסדרון ומיקום לא ליד המעליות או מולן, מאפשר פרטיות פיסית והעובדים מעידים על כך: "במשרד שלי אני מרגישה מאוד בבית. הרגל, טוב לי במשרד. כשאת עומדת, את רואה את
הרכבות, זה דווקא כיף, מרגישים את הקצב של החיים בחוץ. יש משהו חיובי גם בנוף הזה. במשרד הקודם היה ים וזה היה מרגיע, אבל פה לא פחות כיף"; "מביאה חפצים ותמונות. ספרייה שלמה יש לי בארון"; "יש לי מקום לשים דברים אישיים"; "יש אפשרות לנעול אבל אני לא נועלת"; "לא הייתי משנה כלום"; "רואים אותי מהמסדרון, את המחשב לא, לא מפריע לי שרואים אותי, גם אני רואה דרך הדלת, מרוצה, לא מפריע"; "טוב לי מאוד בצורה שאני יושבת (עם הצד לחלון ועם הצד השני לדלת)"; "אני אוהבת את מקום העבודה שלי, את החדר שלי, אינטימי, הנוף, הבניין"; "יש לי הרגשת נעימות כשאני בבניין, לא מרגישה לחץ. הבניין בסך הכול נעים והתרגלתי. יותר נעים לי פה מהבניין הקודם. הייתה בו הרגשה קלסטרופובית, המסדרונות היו יותר צרים. פה יש הרגשת פתיחות, המסדרונות יותר רחבים והרחבות בדרך נותנות הרגשה של פתיחות ולא סגירות במסדרונות (ברחבות ניתן גם לראות נוף חיצוני)".
העובד השני בחדר מעיד בראיון: "לא צפוף, נעים לי, החדר לא גדול אבל מרגיש נוח", "במשרד, אני פה רוב הזמן נמצא, הכי נוח לי פה מכל הבניין"; "יש מקום לנעול אבל אני לא נועל"; "לא מפריע לי שרואים אותי. אם היה מפריע לי הייתי סוגר את הדלת. מרגיש דווקא נוח עם דלת פתוחה. אם הדלת פתוחה, אני רואה אנשים במסדרון, אבל זה לא משפיע עלי, לא לטובה ולא לרעה. אני מרוכז בעבודה שלי".
בבניין המשרדים בשוהם לא קיימת פרטיות פיזית כאשר העובדים יושבים אחד מאחורי השני כפי שהוצג בתת הפרק הקודם. לעומת זאת במקום בו העובדים יושבים אחד ליד השני בעמדות פתוחות לגמרי ללא מחיצות כלל או מחיצות נמוכות מאוד בגובה המסך, העובדים מרגישים פרטיות פיסית בעמדות שלהם יותר מאשר כשהמחיצות גבוהות ולא עד התקרה. ראה איור 92.
בראיונות עם העובדים במחלקה זו, הם מעידים על הרגשת פרטיות פיסית: "אני חושב שזה לבד אבל ביחד. גם את הפרטיות אבל גם אם מסתובבים מרגישים את הביחד"; "בעמדה מרגיש הכי בבית. מביא חפצים, תמונות, קפה שלי, יש מגירה לתיק, מקום אישי לא חסר לי"; "אני לא מרגיש ששומע רעש, אין לי את הבעיה, אף פעם לא משהו שהפריע לי"; "רואים, לא מרגיש חשוף. למטה היה יותר חשוף. ישבתי כמו הזקנה במסדרון, כל מי שעבר ראה אותי";
"אין דלת, ולא מרגיש חשוף למרות open spacer"; "אוהב את הנוף שרואה"; "בדרך כלל מכבים חלק מהתאורה המלאכותית, אבל דווקא התאורה הטבעית פה חבל על הזמן, חלונות גבוהים"; "אם כבר הולכים על open space הייתי מוריד את המחיצה הגבוהה באמצע ועושה את כל המחיצות נמוכות בכל האולם (יש מחיצה אחת גבוהה מאחוריו שמסתירה לו חצי מהאולם)".
החדר/העמדה - איזון בהעמדה
בחלק מהחדרים במבנה המשרדים בירושלים, העמדה ממוקמת כך שגב העובד פונה לקיר, הפנים לחלל החדר, צד אחד לכיוון הדלת וצד אחד לכיוון החלון. העמדה כזו, נמצאה כמאוזנת שעליה הביעו העובדים שביעות רצון. במצבים אחרים, בהם למשל אין "גב" מאחורי העובד וניתן לראות את המחשב שלו כשעומדים מאחוריו, הביעו העובדים חוסר שביעות רצון ודווחו על הרגשת חשיפה ופלישה לפרטיותם. ישנו גם מצב שבו עמדת העבודה מוצבת כשגב העובד פונה לחלון והפנים לדלת הכניסה. העמדה כזו שומרת על פרטיות העובד אך מונעת ממנו מבט לנוף חיצוני שנמצא כחשוב להרגשת שביעות הרצון ולרוב יוצרת סנוור על מסך המחשב, דבר שמאלץ את העובד לסגור אל החלון בתריס ובכך להחשיך את החדר ולמנוע מבט אל הנוף גם לנכנסים.
"כשהדלת פתוחה, לא אוהבת לשבת לאכול מול דלת פתוחה. החלון פתוח בדרך כלל כי פחות אוהבת מיזוג, זה מייבש. לפעמים יש דבורים שנכנסות וזה מפריע". אותה עובדת שיושבת עם הפנים לדלת והגב לחלון, מדווחת על סנוור. "בשעות הבוקר המוקדמות קצת מסנוור כי מימין זה צד מזרח. בד״כ חלון אחד התריס בו פתוח והשני סגור חצי עם צלון". עוד עובדת היושבת עם הגב לחלון והפנים לדלת הכניסה מדווחת: "התריסים מוגפים בגלל השמש, יש מצב כשאין שמש פותחים את התריס". עובדת נוספת היושבת באותה צורת העמדה של העמדה, מדווחת: "לא כל כך רואה נוף חיצוני כי התריס סגור, כי מסנוור אותי, את המסך מחשב, אבל בעיקרון אוהבת את הנוף". היא מעדיפה לשבת עם הפנים לדלת הכניסה כדבריה, "אני אוהבת לשבת עם הפנים לדלת, ולדעת מה קורה מסביבי, לא מרגישה חשופה". לעומת זאת, עובדת שיושבת בצורה "מאוזנת", עם הגב לקיר, פנים לחלל החדר וצדדים לפתחים, אינה מדווחת על סנוור, אלא מרוצה מאוד מהעמדת העמדה שלה, "אוהבת את הנוף הפנימי שרואה אנשים ואת הנוף החיצוני, יושבת מול חניה, זה נשמע מבאס אבל דווקא לא, נחמד לי. מאוד נחמד לי שהנוף הוא פתוח, אני יכולה לראות רחוק, יש לי שמש, יש לי נוף, זה מקסים"; "רואים אותי אבל לא רואים מה יש לי במסך, אני לא אוהבת שרואים מה אני עושה במחשב, אני מעדיפה דלת פתוחה". עובד שיושב עם הגב לחלון ופנים לדלת מדווח: "מרגיש חשוף כי רואים אותי מהמסדרון, לא רואים את המחשב"; "חורף פותח וילון לנוף כי האור בקיץ מסנוור, הייתי מעדיף את הנוף לצד השמש, בצד ממול אבל בקיץ זו חממה". באותו החדר יושבת עובדת עם הגב לכניסה והפנים לחלון ומדווחת על "פלישה לפרטיותה" בכך שרואים את מסך המחשב שלה. "רואים אותי בזמן שאני עובדת, לא מבינים, מאוד מציק לי שרואים את המחשב שלי, גם אם הייתי רוצה משהו פרטי לא הייתי יכולה כי כולם רואים את המחשב
שלי, זה מאוד מציק לי". עובדות היושבות בצורה "מאוזנת" מדווחות: "לא הייתי משנה את התכנון של החדר, הוא נוח ומתאים לי עם צד אהד לנוף וצד שני למסדרון והדלת, אני רואה הכול אבל לאחרים אין אפשרות לראות את המחשב שלי, יש לי את הפינה שלי"; "דלת תמיד פתוחה, אוהבת לשבת עם הפנים לדלת, יושבת עם הצד אחד לדלת וצד אחד לחלון וזה טוב. לא מרגישה חשופה". עובדות עם גב לחלון מדווחות על סנוור. "אוהבת את הנוף הפתוח מהחלון שלי, התריס סגור כי מסנוור"; "אוהבת את הנוף אבל מסנוור אז סוגרת עם צלון".
בבניין המשרדים בת״א, ישנם חדרים בהם קיים איזון בהעמדה, כאשר השולחן ממוקם כך שצד אחד שלו פונה לדלת, צד אחד לחלון, הגב של העובד פונה לקיר והפנים למרכז החדר כך שהעובד יכול לראות את הנוף, לראות את הנכנסים לחדר, לראות את חלל החדר והגב שלו "מוגן" ע״י קיר ואף אחד לא עובר מאחוריו. ראה איור מס׳ 93.
בבניין המשרדים בשוהם, במחלקה בה יושבים העובדים אחד מאחורי השני, העמדה אינה "מאוזנת". לעובד/ת אין שליטה על הנוף, הנכנסים לחדר, חלל החדר ואין "גב" בעורף של מי שיושב ראשון בעמדה כי זה שיושב אחריו רואה את מסף המחשב שלו. חלק מהעובדים אלתרו מחיצות מקרטון. זאת לעומת עמדות פתוחות לגמרי במחלקה אחרת בה יושבים העובדים אחד ליד השני, כולם רואים את הנוף, את הנכנסים לחדר ויש להם ״גב״ מאחוריהם. איור 94 :
מיקוס החדר/העמדה במערכת המבנית - פרטיות בקצוות
החדרים הממוקמים בקצוות במבנה המשרדים בירושלים, מקבלים פרטיות והעובדים היושבים בחדרים אלו מדווחים על כך. ראה איור מס׳ 97.
"אין רעש, אנחנו בחדר קיצוני". העובד בחדר הקיצוני משמאל, מדווח על פרטיות אקוסטית המתקבלת מעצם העובדה שהחדר ממוקם בקצה המסדרון. עובדת בצד ימין של המסדרון נמצאת ליד חדר ישיבות אבל גם בקצה ונהנית מפרטיות שמדווחת עליה. "מאוד שמחה שחדר הישיבות לידי, רואה אנשים, יש סמול טוק קטן אבל גם לי יש את הפרטיות שלי ולא רואים מה אני עושה".
ניתן לראות במפת הקישוריות שהחדר הקיצוני מימין פחות מקושר מהחדרים הפנימיים יותר ולפיכך נהנה מיותר שקט ויותר פרטיות. ראה איור 98.
במבנה המשרדים בירושלים, בחדר הקיצוני מימין בקומת הכניסה מתקיימת פרטיות והעובדת היושבת בחדר זה מדווחת על פינה אינטימית בפינת העישון הנמצאת בקצה המסדרון וסמוכה לחדר. ראה איור 99.
תכנית קומה 0 (קומת כניסה)
"לפעמים אפילו יוצאים למרפסת. יש בזה משהו של רוגע, אינטימיות, יש שם ספסל שמצאנו בגינה, לא נוח אבל ההנהלה לא הייתה מוכנה. הם התנגדו שנעשן בבניין, אספנו כסף במחלקה, קנינו שמשיה, מצאנו ספסל ואחר כך שמנו שלט 'פינת עישון' ואז כל החברה מפנה את כולם לעשן שם. בפינת העישון נוצרים קשרים, הפינה הפכה להיות מאוד מרכזית למרות שלא רצו להשקיע".
בבניין המשרדים בת״א ניתן למצוא פרטיות בקצוות בחדרים מסוימים ואילו בחדרים אחרים חוסר פרטיות כי הם נמצאים "במרכז העניינים" כמו ליד המעליות למשל או בקצוות אבל בדרך למרפסת. ראה איור 100.
בראיון עם העובדת במשרד בקצה המסדרון היא מעידה על כך שמרגישה קצת חוסר פרטיות בשל מיקום החדר בקצה אבל בדרך למרפסת: "כן, אבל רק מציצים כי זה סוף המסדרון, דרך למרפסת והחוצה, לא מפריע לי, אם עוברים אני רואה, לא לכאן ולא לכאן, לא משנה לי אם עוברים אנשים".
במבנה המשרדים בשוהם קיימת פרטיות בקצוות במחלקה בה עובדים באופן ספייס ללא מחיצות כלל ושם ריכוז המדפסות ומכונות הצילום הוא באזור נפרד ולא ליד העמדות כמו במחלקה אחרת: ראה איורים 101, 102.
מעיד עובד שיושב באופן ספייס ללא מחיצות כלל: "רואים, לא מרגיש חשוף. למטה היה יותר חשוף. ישבתי כמו הזקנה במסדרון, כל מי שעבר ראה אותי".
מי?1ס החרר/העמדה במערכת המבנית - הפרעות רעש וחשיפה
בבניין המשרדים בירושלים, בקומת המרתף, בחדר המסומן בתכנית, העובד מדווח על הפרעות רעש וחשיפה בגלל הקרבה למעלית. איור 103.
"כן, המנוע של המעלית ממש מולי אם הדלת פתוחה זה יכול לטמטם, מוציא מריכוז"; "כל הזמן רואים אותי, מהמסדרון ומהיציאה מהמעלית, אני סוגר את הדלת כשרוצה אבל לא מפריע לי, לא מסתיר פה כלום, זה עדיין לא הכור האטומי".
במבנה המשרדים בירושלים, בקומה אפס, בחדר ליד הכניסה, עובדת מדווחת על הפרעות רעש. ראה איור 104.
"יש מדי פעם רעשים שמפריעים לי, לקוחות שצועקים בחוץ, אנשים שמעשנים בגינה ליד החלון, כשהחלון פתוח או כשנכנסים לפה כמה לקוחות".
לעיתים מיקום החדר נמצא בקצה המסדרון אך לא מתקיימת בו פרטיות ויזואלית. בחדר המסומן בתכנית קיימת בעיית חשיפה כפי שמעידה העובדת היושבת בו. הוא נמצא מול המעלית ולפי הדיווח שלה, היא יושבת רוב הזמן עם דלת סגורה בגלל שרואים אותה היוצאים מהמעלית. ראה איור 105.
"התלונה היחידה שלי זה המיקום שלו במסדרון. גם לא יכולים לפתוח דלת בגלל הקרבה למעלית וכל מי שיוצא מהמעלית רואה אותנו"; "וגם יושבת במקום שרואה כל מי שיוצא
מהמעלית וזה מפריע לעבודה"; "דלת סגורה שליש מהזמן פתוחה. כשהדלת פתוחה, לא אוהבת לשבת לאכול מול דלת פתוחה" (כנראה בגלל שרואים אותה היוצאים מהמעלית).
בבניין המשרדים בת״א קיימות הפרעות רעש וחשיפה בחדרים הממוקמים ליד המעליות כשאורחים יוצאים מהמעלית ולא מתמצאים בבניין שאינו נהיר בשל צורתו כעין מבוך: ראה איור 106.
העובדות היושבות בחדרים אלו מעידות בראיונות על הפרעות רעש וחשיפה: "אם עוברים ומסתכלים מהמסדרון זה מפריע אבל השלמתי עם זה (העובדת יושבת מול הדלת שהיא פתוחה
ופונה למסדרון ולצומת מסדרונות ומול המעליות). לא פעם זה עוזר כי משתמשים בי למודיעין', היום יש שילוט אז זה יותר ברור, אבל יש אנשים שעדיין, עם השילוט לא מוצאים, מבחינת מיקום, הכי נוח מהמעלית לפנות אליי, אבל השלמתי עם זה, אני לוקהת את זה ברוח טובה".
בבניין המשרדים בשוהם קיימות הפרעות רעש במיוחד כאשר המחיצות גבוהות אבל לא עד התקרה. העובדים שלא רואים אחד את השני מרגישים כאילו גם לא שומעים אחד את השני ומדברים בקול רם ויוצרים הפרעות רעש: ראה איורים 108,107.
העובדים גם מעידים על כך בראיונות: "בעמדות, באים לידי ויושבים, כל מי שיושב שומע, כולם שומעים את כולם, ככה לפעמים כל היום משבע בבוקר. או חדרי ישיבות רק שמוזמנים לשיחות ועידה. בדרך כלל כולם מתיישבים אצלנו בעמדה, בין 3-4 אנשים, כולם מדברים עם כולם, ברקע יש שיחות עם חו״ל, אם את מעירה אז הבן אדם לא מדבר אתך תקופה, הופך להיות אישי".
ישנן גם הפרעות חשיפה כאשר העובדות יושבות אחד מאחורי השנייה, האחורית רואה את המסך של הקדמית ולא פעם שמה מחיצה מאולתרת להסתרה: ראה איור 109.
העובדות גם מעידות על הרגשת חשיפה: "המון, אם זה טלפונים, ויכוחים, אם מישהו מדבר ברמקול, רדיו אני שמה ממש בלחש שלא יפריע, אני חושבת שאם הכול היה פתוח, נמוך, אז
היו הרבה הסחות דעת ולא היה שקט. דווקא היו מקומות שהגביהו את המחיצות קצת, כי זה הסחת דעת של נראות ואז אם זה גבוה אז לבן אדם יש יותר פרטיות, פחות הסחת דעת"; "רואים אותי, לא ממש כי שמתי ארונית פלסטיק, זאת מאחורי יכולה לראות את המחשב שלי. לא כל כך מפריע לי שרואים אותי, אין לי מה להחביא, אם רוצה משהו אישי, נכנסת לאינטרנט דרך הטלפון, שיחות אישיות עושה מהעמדה שלי ומדברת בשקט. לוקחת בחשבון ששומעים אותי, לא יוצאת למרפסת כמו אחרים לדבר".
מיסוס החדר/העמדה במערכת המבנית - איזון נמיקוס
בחדר המסומן בתכנית מתקיים סוג של איזון. הוא נמצא בקצה המסדרון אך גם קרוב למוקד אינטראקציה סמוך, חדר הישיבות שלידו. העובדת היושבת בחדר זה, נהנית גם מפרטיות, ממיקום החדר בקצה המסדרון וגם מאינטראקציה עם עובדים שבאים לחדר הישיבות. ראה איור 110.
"רואים אותי אבל לא רואים מה יש לי במסך, אני לא אוהבת שרואים מה אני עושה במחשב, אני מעדיפה דלת פתוחה, מאוד שמחה שחדר הישיבות לידי, רואה אנשים, יש סמול טוק קטן אבל גם לי יש את הפרטיות שלי ולא רואים מה אני עושה".
אותה עובדת גם מדווחת על פרטיות דיבור שיש לה בפינת העישון שהם מדרגות החירום. החדר המסומן במפה נמצא הכי קרוב למדרגות החירום בקומה. מיקום החדר בקומה יוצר מצב של איזון מאחר שמאפשר גם פרטיות וגם אינטראקציה והבחירה בידי העובדת. "אם אני צריכה שיחה פרטית אני הולכת לפינת עישון כי אין שם אף אחד".
מצד שני, עובדת היושבת ממול במיקום דומה במסדרון, מביעה חוסר שביעות רצון מהמיקום בקצה בגלל הפרעות ריח העולה מפינת העישון בחדר המדרגות. ראה איור 111.
"למרות הניסיונות להפסיק עישון של עובדים במשרדים, בקומה 1 אנשים מדי פעם מעשנים בפרוזדור, במדרגות הפנימיות כי אין פינת עישון מסודרת והעשן מגיע אליי כי אני קרובה למדרגות. חסרות פינות עישון מסודרות".
להלן מפה המראה את חוסר האיזון בקצוות. ראה איור 112.
בבניין המשרדים בת״א קיים איזון במיקום בדרך כלל בחדרים שנמצאים באמצע המסדרונות אבל ״בכמה צעדים״ קרובים למרכז הפעילות והשירותים: ראה איור 113.
העובדים בחדרים אלו מעידים על כך בראיונות: "לא מפריע לי שרואים אותי. אם היה מפריע לי הייתי סוגר את הדלת. מרגיש דווקא נוח עם דלת פתוחה. אם הדלת פתוחה, אני רואה אנשים במסדרון, אבל זה לא משפיע עלי, לא לטובה ולא לרעה. אני מרוכז בעבודה שלי"; "לקומה 1 לקחת אוכל, לחדר האוכל, לשירותים, למטבחון, למדפסות בחדר הסמוך, למכונות הצילום, פקסים אצל המזכירות, לחדר מנהלת המחלקה, לחברים בקומות אחרות. הולך גם ברגל וגם במעלית"; "אנחנו מגיעים באותה שעה לעבודה, שותים קפה ביחד, קצת משוחחים, יש פגישות חברתיות קטנות"; "רואים אותי מהמסדרון, את המחשב לא, לא מפריע לי שרואים אותי, גם אני רואה דרך הדלת, מרוצה, לא מפריע".
בבניין המשרדים בשוהם קיים איזון במיקום ב״סטודיו", בו קיימות עמדות פתוחות ללא מחיצות כלל וכל עמדה קרובה "במספר צעדים" למוקד פעילות כמו פינת הקפה/ספרייה שנמצאת במרכז החלל, לפינת מכונות הצילום והשירות או לשירותים. ראה איור 114.
גם במפת ההתנהגות אנו רואים קישוריות טובה ואינטראקציה כמעט בכל מקום בסטודיו: ראה איור 117 (הנקודות הכחולות והאפורות מסמנות אינטראקציה, הנקודות הירוקות - מעבר והאדומות דיבור בטלפון הנייד).
ניתן לראות גם בניתוח הראיונות שקיימת אינטראקציה גבוהה בכל המחלקה:
היכן מתבצע שיתוף פעולה בעבודה עם עובדים אחרים? (אם לא מפרט/ת, להוסיף לשאול)
"רוב הפעמים בעמדות, באים אליי או הולך למישהו, לרוב, אלא אם כן יש משהו גדול שיוסי מעורב בו ורוצה בחדר ישיבות".
מ׳ החברים שלך בעבודה?
"בגדול מחשיב את כולם חברים שלי, טיפה יותר את מי שיושב איתי בעמדות הסמוכות, במחלקה, בקומה, איתם גם יושבים לאכול".
4.2.2	תמות וקטגוריות - היבטים פסיכולוגיים
להלן ייבדקו ההיבטים הפסיכולוגיים מבחינת השאיפה לפרטיות בקטגוריות: הרגשת ביתיות ושייכות, טריטוריאליות/גבולות, פרטיות ויזואלית/הרגשת חשיפה וכמיהה לאור/אוויר/אור טבעי.
היבטים פסיכולוגיים - שאיפה לפרטיות
שאיפה לפרטיות - הרגשת ביתיות ושייכות
מניתוח הראיונות בבניין המשרדים בירושלים עולה שהעובדים ברובם רואים את מקום העבודה "כבית שני" ונותנים חשיבות רבה למקום האישי, העמדה, החדר במקום עבודתם. חשוב להם שיהיה להם מקום פיסי לחפצים אישיים, מקום לקישוט, מקום פיסי שיצור אווירה נעימה בחדר/העמדה הפרטית שלהם, שיוכלו לתת צביון אישי לסביבה הפיסית האישית שלהם:
"אוהבת את החדר שלי, נוח לי בו מאוד"; "בחדר מרגישה בבית"; "במשרד שלי, בפינה שלי, כי זה הפינה שלי, הציוד שלי, המתחם שלי, הכול שלי פה, תמונות, יש מקום לחפצים אישיים, נעול וסגור"; "עציצים, תמונות שיהיו את החדר, אוהבת לשים תמונות של עבודה לא של בית".
עובדת אחרת אומרת: "החדר שלי. בכל דבר יש לי 'טאצ', תמונות, עציצים, סדור השולחן, מביאה חפצים, יש מקום נעול, אפילו תמונה אחת הראשונות שאבא שלי צייר ותמונות של גמלאים שעברנו מהבניין הקודם, רצו לזרוק, לא היה לי לב לזרוק, אנשים שציירו והם לא בחיים הרבה שנים, גמלאים, אבל הספקתי להכיר אותם"; "אם אני לא אוהבת את הקפה במטבחון אז מביאה מהבית ואף פעם לא חושבת שצריך לספק לי את זה, אם אני רוצה מעבר, אז מביאה מהבית".
עובד נוסף אומר: "בחדר מרגיש כמו בבית, הבאתי טוסטר, אם רוצה אפשר להסתדר עם מנעול בארון, אם היה יותר מקום היה יותר טוב, אפשר לנעול את הדלת, מרגיש בטוח, משאיר פלאפון על השולחן"; "בפינה שלי מן הסתם, כן, קצת, כל מיני דברים טובים לאכול, מעמדים שנוחים לי, פדים למחשב, תמונות של הבת שלי על החלון, התיק שלי בחוץ, אין לי מקום לנעול".
עובדת נוספת אומרת: "במשרד שלי, כן, פעם מישהו שאל מה את מביאה מהבית? אמרתי לו, אני צריכה שיהיה לי נעים. יש מקום לחפצים אישיים ודלת אחת נעולה, לשנינו יש מפתח ומגירה פרטית עם מפתח רק לי"; "הייתי רוצה משרד, ארבע קירות, חלון מואר, נוף פתוח, קצת יותר גדול, יותר מקומות אחסון, רהוט בצבע יותר כהה, עץ בגוון כהה, קצת יותר מרווה מבחינת העמדה, האמת שהייתי משנה את הצבעים בעיקר, לא הייתי עושה דלתות מזכוכית כי אם אני כבר סוגרת את הדלת לא הייתי רוצה שידעו שיש מישהו בפנים. שמחה שיש לי מוסיקה"; "צריך שתהיה אווירה עם אנרגיות טובות בחדר, צמחיה, עיצוב, שאתה נכנס לחדר ומרגיש יותר חמימות, לא משרד קר"; "הייתי רוצה חדר אוכל קטן לידי"; "אם הייתי צריכה לתכנן סביבה אידאלית, הייתי מחליפה תמונות, הייתי עושה סדר בארונות".
עובד אחר אומר: "אם הייתי מתכנן לעצמי סביבה אידאלית הייתי פותח פה שתהיה יציאה לחצר, שולחנות יותר יפים, עמדות יותר מכובדות, תמונות יותר איכותיות, עמדה לרחיצת כלים".
גם בעמדות הפתוחות ולא בחדרים סגורים העובדים מרגישים הרגשת שייכות לפינה האישית שלהם: "בעמדה שלי טוב לי, מרגישה מוגנת, יש לי שם את הדברים שלי שהבאתי מהבית,
קישוטים, ציוד, תמונות, זה עושה לי הרגשה של בית וחיבור למשפחה ולעצמי ולכן אני מרגישה יותר טוב, יותר מוגנת, יותר לבד עם עצמי ובפינה שהיא רק שלי"; "מרגישה שזה הבית השני שלי, מאוד אוהבת את מקום העבודה שלי, קצת תמונות מביאה מהבית, יש מקום לנעול תיק ומעיל, לא הייתי מעדיפה לעבוד מהבית"; "הייתי מתכננת יותר אישי, אני אוהבת אומנות, יותר מקום לדברים אישיים, אם היה לי חדר, הייתי מארגנת אותו אחרת, אולי, יש פה אישה עם דגים באקווריום, ולי נתנו במתנה סחלב, הפרחים נבלו"; "בעמדה שלי, קצת תמונות, עציץ, מפת העולם, בובה, לא מאלה שמביאות את כל הבית. את התיק יכולה לנעול, ברוב הפעמים נועלת שם כוסות".
כאשר אין מקום לחפצים אישיים ומתן צביון אישי והרגשת ביתיות, קיימת אי שביעות רצון והעובדים מדווחים על כך. "אין, בחדר הזה לא מתאים, יש כאלה שמביאים תמונות של הילדים אבל אני לא מרגיש, שהייתי במחלקה קודמת הייתה לי פינה יותר גדולה שם יכולתי להביא כשרציתי תמונות, הבאתי תמונה של המשפחה, עציץ קטן, פה אין מקום לזוז. יש מגירה אחת נעולה. למרות הכול הייתי מעדיף לבוא לעבודה ולא לעבוד מהבית כדי להפריד בין בית לעבודה"; "יש קצת בעיה של מקום אחסון, גם חוץ ממנה אין לי מקום לדברים אישיים שלי. אין לי פרטיות".
גם בבניין המשרדים בת״א, רוב העובדים מרגישים הרגשת ביתיות ושייכות בחדרים: "בסך הכול אני דואגת שאגיע למקום שאני הרבה שעות מבלה בו, שיהיה לי נעים, שהחדר יהיה לשביעות רצוני, כל דבר שנמצא בחדר, זה לאחר קבלת אישור שלי"; "אני חושבת שמאוד נעים לשבת בפינת הקפה, יש לנו מרפסות שניתן לצאת אליהן, בקומה 4 יש מרפסת 'גג ירוק' שכיף לצאת אליה ולשבת בה בחוץ. הייתי שם פעם אחת והתלהבתי, הרהוט והצמחייה גורמים לרוגע ולשלווה; "אוהבת את האווירה, הגוון, גם בחוץ, גם במשרד ותמיד אוהבת לחזור לפינה שלי. כיף לצאת, אבל תמיד כיף לחזור"; "לפעמים יוצאת למרפסת בקומה, לא מעשנת, יוצאת סתם כדי לראות כמה דקות את הנוף, לשאוף אוויר ולחזור. לפעמים יורדת למרפסת למטה כדי לקטוף נענע לתה"; "בחדר שלי מרגישה הכי בבית. מקום שאני מכירה הרבה שנים, נוח לי עם השותף שלי".
עובד נוסף אומר: "בחדר שלי אני מרגיש הכי בבית. יש לי את התמונות שלי, פינה של אביזרים שלי, מגירה אישית שלי, חפצים אישיים שלי, כל הסודות שלי בחדר". ראה איור 120.
בבניין המשרדים בשוהם, הרגשת שייכות וביתיות קיימת יותר בעמדות הפתוחות ללא מחיצות אבל בכל העמדות אנשים מביאים חפצים אישיים מהבית ורוצים לבוא לעבודה ולא לעבוד מהבית בלבד. "חדרי הישיבות הקטנים נותנים הרגשת פרטיות, אבל אני לא יכולה ללכת לשם, הבוס לא מרשה, אין שום מקום שאת מרגישה לבד לגמרי. אולי באוטו שלי, בדרך לפה ובדרך חזרה"; "כל אחת והקובייה שלה, שמות תמונות של טיולים שעשינו יחד, גם פרטי וגם עבודה".
ה״ת רוצה לעבוד מהבית או את/ה מעדיף/ה לבוא לעבודה? למה?
"כן מוחלט, אולי בשילוב חצי חצי, חלק להיות שם וחצי לא, כי יש ימים שאני רוצה לקום להתאפר, לצאת מהבית, אבל אם הייתי כל הזמן בבית הייתי כל היום עם טרנינג. ולא ביום ראשון כי אין חו״ל".
שאיפה לפרטיות - טריטוריאליות/גגולות
מניתוח הראיונות במבנה בירושלים נמצא שעובדים שיש להם שטח טריטוריאלי פרטי שלהם, מרגישים בטוחים בגבולותיהם ולא מקפידים על הגדרת גבולות אלא יותר משתפים בחפצים אישיים.
"מרחב העבודה שלי עם שכנתי לעבודה מוגדר ע"י רהוט, שמגדיר ריבוע של 1.6X1.6 מ״ר. כל אחת על הקיר שלה שמה תמונות אישיות, שאר הציוד והקישוט בחדר משותף. אין הפרדה גם בדברים האישיים, אנחנו ביחסים טובים, אם משהיא לא נמצאת, השנייה יכולה להשתמש בדברים שלה כמו רדיו, ציוד וכוי", "מרגישה בעמדה שלי, יש לי ארון שאני יכולה לנעול את התיק, הכול חופשי, בינינו, אוכלים יחד, שותים יחד"; "אותו מרחב, עשינו חלוקה שווה ע"י רהוט בין שתינו וע״י מחיצה חצי פתוחה חצי סגורה, בון ארבעתנו. עמדת העבודה פרטית ושאר הארוניות משותפות"; "מקום העבודה שלי מוגדר ע״י רהוט, ארון משמש את שנינו, בעיקר את השכן"; "המקום שלי מוגדר ע"י העמדה"; "ע״י רהוט, אבל מסתדרים, יש התחשבות, גם במזגן"; "ע״י רהוט, הפינה שלי הכי מוגדרת טוב"; "יחסים טובים, כמו
משפחה, מסתדרים, עושים עבודה משותפת, כיפית, הרבה סבלנות, עם ירון יותר נקשרתי בהרמוניה, עזרה ושיתוף פעולה גם אישי וגם בעבודה, עבודה שלי בתחום שלי, עבודה שלו בתחום שלו, אני עובדת עם אוזניות, עונה לטלפונים גם, וזה מציק, כשאני עם השפופרת זה מפריע, אבל מסתדרת עם זה"; "יש הפרדה של הרהוט, של העמדות, כל השאר ביחד"; "ע״י רהוט, לא מסתירים סודות"; "לפי השולחנות, ארונות משותפים, יש דברים אישיים ויש משותפים"; "לכל אחד יש את האזור שלו ע״י רהוט".
בבניין המשרדים בת״א, כשיש יחסי חברות טובים בין העובדים בחדר, אין חלוקה לגבולות וטריטוריאליות: "לא עושים הפרדה של גבולות. לפעמים ש' מכניסה דברים לארון שלי, לפעמים הפוך, אין בעיה של גבולות, שלי שלך. דברים שקרובים אליי, זה אישי שלי בארונית שצמודה לשולחן שלי. מה שיותר רחוק זה משותף". ראה איור 121.
העובדים בחדר זה גם בחרו להעמיד את העמדות כך שהן צמודות אחת לשנייה ללא חלוקת גבולות.
כאשר אין גבולות בין שני חדרים ועוברים לחדר אחד דרך חדר אחר, קיימת אי שביעות רצון:
"מפריע לי שאנשים נכנסים דרכי לחדר שלהם. הייתי רוצה שתהיה להם כניסה נפרדת, אבל
זה לא ברמה שזה מאוד מפריע. אני ביחסים טובים איתם". ראה איור 122.
בבניין המשרדים בשוהם, כאשר קיימת צפיפות מאוד גדולה כמו בעמדות שהעובדות יושבות אחת מאחורי השנייה, יש חלוקה לגבולות והעובדות שמות מחיצות מאולתרות ביניהן: "מחיצה ורהוט זה מה שמפריד בין שלי לשלה והיא שמה לוח שעם שקצת חוצץ בינינו כי היא אוהבת יותר פרטיות (לא שזה מפריע לנו לפטפט)". ראה איור 123.
שאיפה לפרטיות - פרטיות ויזואלית/חרגשת חשיפה
פרטיות ויזואלית היא מידת השליטה של העובד על היכולת של אחרים לראותו ועל היכולת שלו לראות אחרים. ה״שליטה בעבודה", היא השליטה שבעזרתה משתדלים פרטים להתגונן מפני התביעות הקשות הסובבות אותם במקומות עבודתם.
מניתוח הראיונות במבנה ירושלים עולה שהרגשת פרטיות ויזואלית חשובה מאוד לעובדים/ות. האפשרות לסגור או לפתוח דלת, נותנת הרגשת שליטה במידת החשיפה. חשיבות מיוחדת ניתנת להרגשה שגב העובד/ת מוגן ובכך לא ניתן לראות מה נמצא על מסך המחשב של העובד/ת.
"דלת סגורה שליש מהזמן פתוחה. כשהדלת פתוחה, לא אוהבת לשבת לאכול מול דלת פתוחה"; "רואים אותי, הדלת פתוחה, כל מי שנכנס רואה, לפעמים מאוד מפריע, כשאני בקטע אישי, אנשים נכנסים ויושבים בשביל לשמוע"; "אני יכולה לראות ואני מרוצה מזה ובגלל זה אני לא סוגרת את הדלת, חייבת דלת פתוחה אחרת מרגישה מחנק"; "אני עם דלת פתוחה ויכולים לראות אותי, אם אני רוצה, צריכה להתרכז - סוגרת לפעמים, אנשים עוצרים, נזכרים שיש להם מה להגיד, לשאול, זה טוב, חשוב לי החיבור לאנשים, לא הניתוק מאנשים"; "לא רואים אותי, ישבתי בפינה השנייה פעם ושם כן ראו אותי וזה הפריע אז החלפתי, אפשר היה כי עוד לא ישב פה בן אדם"; "רק לפעמים הדלת פתוחה, לפעמים כן ולפעמים לא, זה נתון לבחירתם, תלוי בהרגשה, לפעמים מרגישה שצריכה לסגור ולפעמים לפתוח, אוהבת לראות תנועה ולא אכפת לי שרואים אותי, אם אסגור כי אני צריכה להתרכז"; "רואים, לא מפריע, כן רואה אחרים ומרוצה מזה, צריך את זה קצת לנפש".
עובדת אחרת אומרת: "מאמינה שרואים אותי אבל פחות פה מאשר ראו אותי שם (בקבלת קהל), הרגשה מעולה מבחינת השינוי הפיזי, אני יכולה לראות אנשים מהמסדרון ואני מרוצה מזה שאני מרגישה לא לבד, לא שאני בחדר לבד"; "רואים אותי אבל לא רואים מה יש לי במסך, אני לא אוהבת שרואים מה אני עושה במחשב, אני מעדיפה דלת פתוחה, מאוד שמחה שחדר הישיבות לידי, רואה אנשים, יש סמול טוק קטן אבל גם לי יש את הפרטיות שלי ולא רואים מה אני עושה"; "דלת תמיד פתוחה, אוהבת לשבת עם הפנים לדלת, יושבת עם הצד אחד לדלת וצד אחד לחלון וזה טוב. לא מרגישה חשופה"; "אני דווקא אוהבת לראות אנשים".
עובדת שרואים את מסך המחשב שלה מתלוננת על כך: "רואים אותי בזמן שאני עובדת, לא מבינים, מאוד מציק לי שרואים את המחשב שלי, גם אם הייתי רוצה משהו פרטי לא הייתי יכולה כי כולם רואים את המחשב שלי, זה מאוד מציק לי, יש פה שתי דלתות אבל המנהל לא נותן לסגור את שלי כי אם פותחים את הדלת השנייה זה מול המנהל והוא לא רוצה"; "אנשים לוקחים חומר בארון שמאחורי וזה מאוד מפריע לי, היום גם ללכת לפינה שלי להיות לבד לא הולכת, אבל אולי צריך לסדר אחרת את החדר והבעיה תיפתר".
עובד אחר אומר: "דלת פתוחה, בדרך כלל, לא מרגיש חשוף, אוהב איך שיושב עם הגב לחלון ופנים לדלת"; "כל הזמן רואים אותי, מהמסדרון ומהיציאה מהמעלית, אני סוגר את הדלת כשרוצה אבל לא מפריע לי".
עובדת נוספת אומרת: "רואים אותי כשנכנסים מדלת החירום אבל זה לא מפריע לי, אני לא קרובה מאוד לדלת ולא אכפת לי שרואים אותי העיקר שלא יראו מאחורי מה יש לי במחשב".
עובדת אחרת אומרת: "לא אוהבת שרואים אותי, זה מוציא מהריכוז ולכן סוגרת הדלת, לא לגמרי, יחסית פתוחה, לא נעולה אבל שאי אפשר לראות"; "דלת סגורה בדרך כלל, מרגישה חשופה אם פתוחה, צריכה ריכוז".
בבניין המשרדים בת״א, קיימת הרגשת חשיפה כאשר החדרים פונים לאזור מרכזי עם הרבה תנועה כמו ליד המעליות: "אם עוברים ומסתכלים מהמסדרון זה מפריע אבל השלמתי עם זה (העובדת יושבת מול הדלת שהיא פתוחה ופונה למסדרון ולצומת מסדרונות ומול המעליות). לא פעם זה עוזר כי משתמשים בי כימודיעין', היום יש שילוט אז זה יותר ברור, אבל יש אנשים שעדיין, עם השילוט לא מוצאים, מבחינת מיקום, הכי נוח מהמעלית לפנות אליי, אבל השלמתי עם זה, אני לוקחת את זה ברוח טובה". ראה איור 124.
בבניין המשרדים בשוהם, דווקא העובדים היושבים במשרד הפתוח ללא מחיצות כלל לא מרגישים הרגשת חשיפה, ואילו אלו היושבים עם מחיצות גבוהות אבל לא עד התקרה, מרגישים חשופים מבחינת פרטיות דיבור (על כך יפורט בתת פרק הבא).
שאיפה לפרטיות - פרטיות דיבור
כדי להבין את המדובר במשרד, או ב״תחנת העבודה" הסמוכה. רמה זו של פרטיות מאפיינת "משרדים פתוחים" ממוסכים היטב מבחינה אקוסטית ו״משרדים מקובלים" (משרדים סגורים), שקירותיהם בעלי חדירות גבוהה או ששטח החלונות בהם ומקומם מאפשר ציתות (קיים בדוד אקוסטי ברמה בינונית שממסכת רעשים, ע״י קירות או מחיצות). "פרטיות שמורה" לעומת זאת אינה מאפשרת לצד שלישי להבין את תוכן השיחה במשרד או בתחנת עבודה סמוכה, והיא המאפיין הבולט של "המערך המקובל" (משרדים סגורים מבודדים היטב). זוהי הרמה הגבוהה ביותר של פרטיות אקוסטית.
מניתוח התצפיות והראיונות במבנה בירושלים, ניתן לראות שהעובדים מחפשים פרטיות דיבור ואם הם רוצים לדבר שיחות פרטיות בטלפון הנייד הם יוצאים מהחדר המשותף עם עובד נוסף לאזור בבניין המאפשר פרטיות דיבור. למסדרון הרחב בקומת הכניסה, לפינת הישיבה בקומה הראשונה המשקיפה על קומת הכניסה (כפי שנצפה בתצפיות ונותח בתרשים מפת ההתנהגות של קומת הכניסה), או לפינות העישון בקומות השונות (כפי שמדווחים העובדים בראיונות). "אם אני צריכה שיחה פרטית אני הולכת לפינת עישון כי אין שם אף אחד".
העובדים גם מדווחים על הפרעות רעש: "יש יריות מהמטווח הסמוך וזה מפריע במיוחד אם יושבים אנשים בחדר"; "לפעמים יש פה רעשים של מערכת גילוי אש, של אנשים שעוברים
במסדרון, צעקות של אנשים, עובדים במחלקה"; "יש רעש מהקומה למטה, נאלצים לפתוח חלונות ואז שומעים את הרעש, צעקות לפעמים של קהל, זו קומת כניסה, לקוחות באים משם"; "יש מדי פעם רעשים שמפריעים לי, לקוחות שצועקים בחוץ, אנשים שמעשנים בגינה ליד החלון, כשהחלון פתוח או כשנכנסים לפה כמה לקוחות, יש רעש מאוד גדול בחדר"; "יש רעש, אנשים באים, הרבה אנשים באים למנהל שיושב אתנו בחדר יש רעש וזה מפריע"; "אני עובדת עם אוזניות, עונה לטלפונים גם, וזה מציק, כשאני עם השפופרת זה מפריע, אבל מסתדרת עם זה"; "יש רעשים מהמסור של מחלקת המשק בהמשך המסדרון"; "רעש ממכסחת דשא בחוץ שמפריע"; "דלת פתוחה, לסירוגין, סוגר כשיש רעש ורוצה מזגן"; "לפעמים יש רעשים מהמסדרון, צעקות של עובדים, מכשירי ניקוי רצפה וכדי. אני אוהבת לשבת עם דלת פתוחה לכן לפעמים כשיש רעש זה מפריע. אם מאוד מרעיש סוגרים את הדלת אבל זה קורה לעיתים רחוקות"; "שומעת קצת רעשים, לפעמים מפריע, אני אוהבת שקט, יש פה מטווח קרוב וזה קצת משגע אותנו"; "לפעמים רעש מהמטווח, או עבודות בחוץ, אז סוגרת חלון, אם סוגרים יש בידוד טוב"; "בטח שומעת רעש, גם בחוץ, גם מהחדר של המנהל, 'שואגים', או מהמסדרון, לקוחות עצבניים".
בבניין המשרדים בת״א, העובדים בחדרים מרגישים פרטיות דיבור, לא שומעים אותם בחדרים אחרים. לאלה היושבים בקרבת המעליות יש הפרעות רעש.
זאת לעומת בניין המשרדים בשוהם, שם העובדים היושבים בחדרים עם מחיצות גבוהות שלא עד התקרה, מרגישים חוסר פרטיות דיבור והרבה הפרעות רעש. וזאת מהסיבה שכנראה הם מרגישים שאם לא רואים אותם אז גם לא שומעים אותם והם לא מודעים להפרעות לעובדים אחרים: "בעמדות, באים לידי ויושבים, כל מי שיושב שומע, כולם שומעים את כולם, ככה לפעמים כל היום משבע בבוקר. או חדרי ישיבות רק שמוזמנים לשיחות ועידה. בדרך כלל כולם מתיישבים אצלנו בעמדה, בין 3-4 אנשים, כולם מדברים עם כולם, ברקע יש שיחות עם חו״ל, אם את מעירה אז הבן אדם לא מדבר אתך תקופה, הופך להיות אישי, שלא נדבר על שיטת המזגנים, לזה עוד לא הגעת". ראה איור 125.
להלן תוצג השאיפה לאינטראקציה בקטגוריות: הפרדה בין בית לעבודה, שותפות והפריה הדדית ולראות ולהיראות.
היבטיס פסיכולוגיים - שאיפה לאיגטגוציה
שאיפה לאינטראקציה - הפרדה בין בית לעבודה
למרות השינויים הטכנולוגיים והשינויים בגישת העבודה היותר פתוחה היום ולפעמים יותר מחוץ למשרד, אנשים עדיין באים לעבודה והם מצפים לסביבת עבודה אישית. לאנשים יש קשר לחלל
שהם מאכלסים, זו עובדה, בכול סביבות העבודה ובכול רמות ומעמדות של העובדים, למרות שלקשר הזה יש הרבה צורות והוא מורכב.
לשאלה ״האם היית מעדיף לעבוד מהבית אם ניתן היה לא לבוא לעבודה?״, ענו 95% מהמרואיינים (60=N) שהם רוצים לבוא עבודה. עובדים רוצים לעשות הפרדה בין בית לעבודה למרות האפשרויות הטכנולוגיות של היום המאפשרות עבודה מהבית או מחוץ למשרד.
במבנה המשרדים בירושלים ענו 95% מהעובדים (20=N) על רצון לבוא לעבודה: "לרוב לא ארצה לעבוד מהבית כי בעבודה אני עובדת ובבית יש תחרות גדולה לתשומת הלב שלי. אוהבת אינטראקציה עם אנשים"; "הייתי רוצה לעבוד מהבית אבל רק לפעמים, אני כן חושבת שצריך לעשות הפרדה בין בית לעבודה"; "לא הייתי רוצה, חשוב לי לצאת מהבית, לפגוש אנשים, אני שמחה שאני יוצאת לעבודה ולא עובדת מהבית. זה מפגש עם בני אדם, זה לחוש אנשים, לראות את האנשים, לא הכול בטלפון ובאינטרנט, צריך לראות מי מולך, להרגיש אותם. אני חושבת שהמפגש עם האנשים תורם לי, מקווה שגם אני תורמת להם, לא אוהבת להתבודד, פרט לפיתוח קשרי עבודה, זה גם מפתח את הקשרים החברתיים"; "למרות הכול הייתי מעדיף לבוא לעבודה ולא לעבוד מהבית כדי להפריד בין בית לעבודה"; "אבל למרות זאת, מעדיפה לבוא לעבודה, זה תלוי גם באופי האדם, לי אישית עדיף לצאת מהבית"; "מעדיפה לבוא לעבודה, יש אנרגיה אחרת, אנרגיה מתאימה יותר לעבודה, תקשורת עם אנשים מאוד חשובה בעיניי, זה גם טוב לעבודה שלי, משאבי אנוש, חייבים קשר עם אנשים"; "מעדיף לבוא לעבודה כי בן אדם חייב לצאת מהבית, לראות את השמש שחסר בחדר הזה, עצם היציאה לעבודה, ההתארגנות, מאוד משפיעה", "הייתי מעדיפה לבוא לעבודה, אינטראקציה עם אנשים, מה כל היום להיות עם בגדי בית? לא לפגוש אנשים? שלא תהיה אינטראקציה?"; "כרגע מעדיף לבוא לעבודה, גר קרוב, יש לי משרד לבד, חלק מהעבודה חייב להיעשות מפה, לפעמים, לא תמיד, הייתי מעדיף לעבוד מהבית"; "חד משמעית לבוא לעבודה, צריכה לראות אנשים, ממש לראות, יש תריץ לקום בבוקר, להתלבש, לא הייתי רוצה כל יום ללכת למקום אחר, זה נחמד שזה אותם אנשים כל יום, שמים לב אם יש לי בגד חדש"; "לא הייתי מעדיף לעבוד מהבית כי אני חושב שלצאת מהבית ולהיות בין אנשים זה חשוב, בבית אתה נמצא כל הזמן"; "לעבוד מהבית זה טוב אבל יש מינוס ויש פלוס, טלפונים בבית יכולה לגמור מהר, לא הייתי מעדיפה לעבוד מהבית, אוהבת את ההפרדה הזו, חשוב לדבר עם אנשים, ללמוד מאנשים, כשאני בתוך בית, לא נחה לרגע, הכול מעורבב, בית עם עבודה, 24 שעות את מרוכזת רק בעבודה, יוצאת משגרת הבית"; "לא מעדיפה לעבוד מהבית, הייתי מתפגרת בבית, צריך קצת לנשום, חייבים סביבת אנשים"; "לא מעדיף לעבוד מהבית כי חשוב לפעמים האינטראקציה עם האנשים. אני לא טיפוס מתבודד", "לא הייתי רוצה לעבוד מהבית כי אני נהנה לקום בבוקר ולבוא למשש את העבודה, חי את העבודה, אוהב לדבר עם אנשים"; "לא הייתי מעדיפה לעבוד כל הזמן מהבית אבל באופן חלקי כן, אול יום יומיים בשבוע"; "אם העבודה הייתה מאפשרת לי לעבוד
חלק מהבית בחלק מהימים, היה עדיף, רוצה אינטראקציה עם אנשים, רוצה לקום בבוקר, להתלבש, להתאפר, לא, לא רוצה לעבוד מהבית באופן גורף, רק ימים ספציפיים כמו של שלג, יום פיגועים וכד".
בבניין המשרדים בת״א קיימת גם כן שאיפה לאינטראקציה ו־90% מהעובדים (20=N) רוצים לבוא לעבודה ולא לעבוד מהבית, לפחות רוב הזמן. חלקם היו רוצים לשלב בין עבודה מהבית ולבוא לעבודה, אבל רובם רוצים לעשות הפרדה בין בית לעבודה ולצאת מהבית לפגוש אנשים. במיוחד קיימת שאיפה לאינטראקציה אצל מי שאין לו נוף טבעי ויושב בחדר עם חלון לפיר פנימי ללא נוף. העובד יוצא הרבה מהמשרד שלו לראות נוף אצל אחרים ולחפש חברה: "אולי יום בשבוע הייתי רוצה לעבוד מהבית אבל אני אוהבת לבוא לעבודה, לצאת מהבית, ככה זה גורם לך לקום בבוקר, להתלבש, להתאפר, לא להיות כל היום עם הטרנינג. יום בשבוע בהחלט יכול להיות ציופר"; "יום בשבוע הייתי רוצה לעבוד מהבית אבל לא כל הימים, חייב אינטראקציה עם העובדים, עם הסובבים, אבל יום אחד בשבוע היה טוב"; "מהבית בשום אופן לא. מהבית אני שוכח מהעבודה. ברגעים שאני בא הביתה אני שוכח מהעבודה. צריך את ההפרדה הזו. מהבית לא רוצה לעבוד"; "לא הייתי מעדיפה לעבוד מהבית. כי לי באופן אישי חשוב לצאת מהבית"; "לא מעדיפה לעבוד מהבית, עדיף לראות אנשים, לצאת"; "מפתה אבל לא כי צריך לצאת מדי פעם מהבית, זה פחות פרודוקטיבי לעבוד מהבית, הבית עצמו מושך אותך"; "לא הייתי רוצה לעבוד מהבית כי היציאה היא מרעננת למרות שאני נוסעת שעות בדרכים. יש משהו ביציאה ובצורך להתארגן, להתלבש, משנה אווירה, פוגשת דברים חדשים, אינטראקציה עם אנשים, מבלה שעות עם אנשים שמוסיפים לך"; "כן, היה לי נוח לעבוד קצת מהבית אבל לא כל הזמן. רוצה לראות אנשים בעבודה פנים אל פנים"; "מהבית לא הייתי מעדיף לעבוד, אבל קרוב לבית כן. לא מהבית. הבית זה לדברים אחרים. הבית זה בית"; "הייתי רוצה לשלב בין בית לעבודה אבל לא כל הזמן מהבית".
בבניין המשרדים בשוהם גם רוב (95%) העובדים (20=N) היו רוצים לבוא לעבודה ולעשות הפרדה בין בית לעבודה ולפגוש אנשים: "כן מוחלט, אולי בשילוב חצי חצי, כאילו חלק להיות שם וחצי לא, כי יש ימים שאני רוצה לקום להתאפר, לצאת מהבית, אבל אם הייתי כל הזמן בבית הייתי כל היום עם טרנינג. ולא ביום ראשון כי אין חו״ל (אנחנו מחי יבוא והספקות)"; "לא הייתי מעדיפה לעבוד מהבית בעיקר בגלל החברה, זה חלק מזה, יוצאים החוצה ורואים אנשים ומתלבשים, לדעתי זה מאוד חשוב"; "לא הייתי רוצה לעבוד מהבית, מה שמפריע בבית זה שאין חברה, את לא מתאמצת להגיע לעבודה, ואז ההרגשה היא כאילו שאתה לא עובד. ^We work יש פלוסים ומיחסים. אבל חושב שלא יהיה את החיבור הזה. נראה לי יותר הרגשה טובה כשהולכים לעבודה ורואים אנשים. בבית לבוא לזרוק על עצמך פיגימה, אין את 'הבית השני' שחושב"; "לא הייתי רוצה לעבוד מהבית כי לצאת מהבית, להתלבש ולעוף ולא להיתקע בבית, הייתי נשארת עם פיגימה"; "לא מעדיף לעבוד מהבית כי בשבילי בית זו הפרדה מוחלטת מהעבודה"; "קצת מהבית אולי, אבל אם הכול מהבית אז לא הייתי
מעדיפה, כי זה חושך, נורא בודד ושוחק, צריך לראות אנשים"; "לא הייתי עובדת מהבית, ולמה? כי אוהבת את ההפרדה בין הבית לעבודה, לא מתערבב לי עם החיים, אם הייתה אפשרות לעבוד חלקית, יומיים נניח, גם לא הייתי רוצה"; "כל הזמן לעבוד מהבית לא הייתי רוצה כי חשוב לקום בבוקר ולחוש חלק מהארגון, ממשהו גדול, לדעת שאני חלק ממשהו"; "לא כל כך רוצה לעבוד מהבית, בדרך כלל את בבית כשהילד חולה, מעדיפה לעשות הפרדה, לא רוצה שום קשר לעבודה מהבית"; "חשוב שבן אדם יצא מהבית, לקום, להתלבש, להתארגן. בבית יש הרבה פיתויים, כביסות, את כמו סחבה. גבר אולי היה מעדיף, הוא כל היום רגל על רגל עם המחשב ממילא"; "יש ניתוק בין בית לעבודה. קמה בבוקר, מתלבשת, יוצאת, תהיינה הסחות בבית, כל הזמן אעבוד בבית, אין הפרדה, רוצה לבוא הביתה ולהיות נטו בבית. כשעובדים מהבית אין שעות עבודה. יש אנשים שזה מתאים להם"; "לעבוד הכול מהבית לא הייתי רוצה, אולי חלקית. אני אוהב מסגרות גם אם הן תחומות".
שאיפה לאינטראקציה - שותפות והפריה הדדית
סביבת עבודה עם אווירה של שיתוף פעולה, מורכבת מהרבה מקומות שונים המאפשרות לעובדים הרבה בחירות ואפשרויות לעבודה ולמפגשים אקראיים בין עובדים (2008 ,Vischer).
בראיונות במבנה המשרדים בירושלים, העובדים מדווחים על שיתוף פעולה בין עובדים, על הרצון לשיתוף פעולה לצורך הפריה הדדית ועל יחסי שותפות, הרמוניה, עזרה הדדית ומשפחתיות.
"יחסים טובים, כמו משפחה, מסתדרים, עושים עבודה משותפת, כיפית, הרבה סבלנות, עם ירון יותר נקשרתי בהרמוניה, עזרה ושיתוף פעולה גם אישי וגם בעבודה, עבודה שלי בתחום שלי, עבודה שלו בתחום שלו, אני עובדת עם אוזניות, עונה לטלפונים גם, וזה מציק, כשאני עם השפופרת זה מפריע, אבל מסתדרת עם זה, נותן לי גוון בעבודה"; "יש לנו מרחב בגלל שיתוף הפעולה, אין הרגשה לא טובה אחד עם השני. אני בטוחה שכל אחד היה רוצה את הפינה שלו, בהתחלה הפריע להתרגל אחד לשני, ברגע שמכירים יש הכרות טובה זה לא משנה, כבר התרגלתי למצב הזה לשבת ככה"; "אני מרגישה מוגנת בגלל שאני בהרמוניה, כשמשהו טוב הכול רץ, כשיש קשר בין עובדים הכול מרגיש יותר טוב"; "חשוב לדבר עם אנשים, ללמוד מאנשים"; "עם מרבית העובדים יש לי השקה עם אנשי כ״א, מנהלי מחלקות וזה פותח אפשרות לדבר גם על דברים מקצועיים. שנים של הכרות מטבע הארגון, יש יותר חברים"; "עם עובדי המחלקה יחסי חברות כמו משפחה מבוסס על אמון, כבוד"; "מתוקף תפקידי אני בקשר עם הרבה אנשים, קשר טוב, מכיל מטבע התפקיד ואמפתי ויש לי גם הרבה חברות ממקום העבודה שנפגשות גם מחיץ לעבודה. אחרי הרבה שנים, מסתדרת עם בני אדם בגדול"; "חלק מהאנשים עבדתי איתם במחלקות קודמות, חלקם נפגשנו בנסיבות שונות והתחברנו כמו בחיים, השתלמויות משותפות מעבר לענייני עבודה"; "חשוב לי לצאת מהבית, לפגוש אנשים, אני שמחה שאני יוצאת לעבודה ולא עובדת מהבית. זה מפגש עם בני אדם, זה לחוש אנשים, לראות את האנשים, לא הכול בטלפון ובאינטרנט, צריך לראות מי
מולך, להרגיש אותם. אני חושבת שהמפגש עם האנשים תורם לי, מקווה שגם אני תורמת להם, לא אוהבת להתבודד, פרט לפיתוח קשרי עבודה, זה גם מפתח את הקשרים החברתיים"; "אנשים עוצרים, נזכרים שיש להם מה להגיד, לשאול, זה טוב, חשוב לי החיבור לאנשים, לא הניתוק מאנשים"; "נוצרים קשרים דרך העבודה בנושאים משותפים, פה לפעמים יש ארוחות משותפות בעמדות בבוקר, מאוד מועיל לעבודה, בפגישות הלא פורמאליות בעצם מקדמים יותר דברים מאשר בפורמאליות, ככל שהדרג של העובדים יותר נמוך, אין להם איפה להיפגש, למרות שהעבודה נעשית ע״י העובדים 'הקטנים', למנהלים יש מקום אבל לנו לא, הם לפעמים מקבלים החלטות בלי לשאול את העובדים. בחדר האוכל זה פגישות מסוג אחר, זה בעיקר חברות במחלקות, לא בענייני עבודה"; "רוצה להוסיף שהייתי במקומות אחרים, יש לאנשים מקום להיפגש, פינות קפה, להתחיל את הפגישה ואחר כך הולכים לחדר"; "חברים לאו דווקא מהמדור, לפי אזור המגורים, באים ביחד בטרמפים, בחדר האוכל אוכלים ביחד, לפעמים יוצאים יחד מחיץ לשעות העבודה"; "אוהבת את האנשים אבל לא את החדר"; "מעדיפה לבוא לעבודה, יש אנרגיה אחרת, אנרגיה מתאימה יותר לעבודה, תקשורת עם אנשים מאוד חשובה בעיניי, זה גם טוב לעבודה שלי, משאבי אנוש, חייבים קשר עם אנשים. יש את היתרונות של אינטראקציה והפתיחות והם גוברים על הרעש, מבחינתי הייתי מעדיפה. האינטראקציה בין העובדים מאוד חשובה גם מבחינת העבודה וגם מבחינה חברתית וזה עולה על החיסרון של שקט"; "חשוב שיש אינטראקציה"; "בהחלט מרגיש לבד בחדר, זה מוגן, אבל לא הייתי רוצה חדר לבד, אם הייתי לבד היה לי עצוב"; "יש רעש של דיבורים, לא מפריע, קצת רעש זה טוב, זה גם נושא לשיחה לאחר כך, יש אקשן, אם היה שקט קבוע זה כמו מתים והכי כיף לשמע נעלי עקב בחיץ במסדרון"; "רואים, לא מפריע, כן רואה אחרים ומרוצה מזה, צריך את זה קצת לנפש"; "הדלת פתוחה, זה החלון לנפש, החלון היחיד לחיים בחדר הזה, לא מרגיש חשוף. דלת סגורה זה תחושה של התבודדות יותר מדי".
עובד שנשאל על סביבת עבודה אידיאלית, תיאר אותה כסביבה עם הרבה אינטראקציה בין עובדים שהיה רוצה שתהיה לו. "הכול, האנשים, העבודה - אולי לעצב משרדים בצורה מרובעת סביב פטיו שצד אחד שלו גם יפנה החוצה למשרד ויחבר את הפטיו של המשרד למרכז מסחרי חיצוני, במרכז הפטיו יהיה בית קפה ואולם עם כורסאות ישיבה וכשאתה יוצא לבית הקפה אתה גם יכול משם לצאת החוצה ממקום העבודה למרכז המסחרי, ככה בסוף יום עבודה אפשר להיפגש מחיץ למשרד וזה קרוב לעבודה. במתחם החיצוני תהיינה גלריות לאומנות, עוד חנויות מסביב, עוד בתי קפה חיצוניים, מרכז תרבות וכדי".
רוב העובדים מרוצים מאינטראקציה עם עובדים אחרים במקום העבודה. "חברות מכל הבניין, תוך כדי החיים נוצר הקשר, גם עבודה, גם ארוחות צהריים"; "אני יכולה לראות אנשים מהמסדרון ואני מרוצה מזה שאני מרגישה לא לבד, לא שאני בחדר לבד"; "אני אוהבת לשבת עם הפנים לדלת, ולדעת מה קורה מסביבי, לא מרגישה חשופה"; "עכשיו
עברתי להדר לבד, ישבתי קודם ממול עם עוד מישהו, בגלל הרבה ציוד אני לבד (אבטחת מידע). היה לי שותף לחדר, היו יחסים טובים, מדווח לראש מדור, מנהל מחלקה, מקבילים שלי במקומות אחרים, פעם בשבוע נפגשים"; "הקשר נוצר בעיקר בעבודה, בעיקר כשיש פעילות, מתקשרים ומתאמים"; "סביבת העבודה האידיאלית בעיניי היא... שיהיו יותר מקומות ללכת אליהם, יותר מקומות מפגש, שיהיו כמה מקומות כאלה שאפשר לצאת ולשנות אווירה, שאין את זה פה"; "יחסים מאוד טובים, כמו משפחה, אני אוהבת לדבר, להכיר, ולא רק במיילים, אני יודעת מי העובדים, כמה ילדים יש לכל אחד, לא רק בקומה, בקומה יותר, אבל גם בקומות אחרות"; "וגם בחדר אוכל, לפני ישיבה סוגרים דברים אחרונים באוכל או אחרי ישיבה. החברות למחלקה יורדות לאכול, אימהות צעירות, לפעמים נפגשים עם הילדים אחרי שעות העבודה או בבית העובד, היו פעילויות, גם אנחנו עושים רוטציה כל כמה שנים, אז יוצא לי להכיר ע״י העבודה ואז אנחנו מתחילות לדבר ברמה האישית כי יוצא לי לעבוד עם כמעט כל המחלקות"; "מאוד שמחה שחדר הישיבות לידי, רואה אנשים, יש סמול טוק קטן"; "די נעים פה, נורא נחמד שזה מחוז קטן ומכירה תמיד את כולם, נורא נעים שאנשים שמלווים אותך כל החיים, כיף לבוא לעבודה"; "יחסים טובים מאוד, עם כולם, יחסי אנוש מצוינים, אין בעיות, חברים מכל הבניין"; "בדרך כלל שיתוף פעולה בחדרים, קשר חברי הוא חלק במסגרת ספורט מחיץ לשעות העבודה"; "אני מתחברת לאנשים, אוהבת שמחים, אוהבת את האנשים בקומה שלי, וגם בבניין. בחדר יש יותר קשר עם אנשים, במיוחד עם אל שעובדת איתם. במשרד שלי, מהמחלקה ומהמוקד יותר חברים, הקשר נוצר תוך כדי עבודה, פעם עבדתי במוקד ולכן הקשר נשאר. הקשר נוצר גם במסדרון, גם בחדר האוכל"; "יחסים של כבוד הדדי, מתוך ערכה, מקצוענית הדדית ומתוך יחס אישי חם. אני אישית תמיד מוכן לעזור. בעיקר בשטח, אני עובד הרבה עם אנשים בשטח, תוך כדי מתן עזרה ותוך כדי ביצוע תפקידי במתן פיקוח על איכות העבודה"; "יחסים טובים, בעיקר עם עובדי מחי המשק שנמצאים בקומה, הולכת לאכול איתם צהריים בחדר האוכל. עם זאת שאיתי בחדר יחסים יותר קרובים גם אחרי שעות העבודה לפעמים בקשר טלפוני"; "יש לי חברים בתכנון ובמקומות אחרים ויש לי אינטראקציה עם כולם אבל מעדיפה להיפגש כשקובעים, לפעמים יושבים גם בזמן העבודה ומפטפטים, אם חסרה לי אינטראקציה אני קמה מהמחשב ומטיילת, עולה גם מבחינת עבודה וגם כדי לפטפט ולהתעדכן, לרוב תוך כדי עבודה נוצרים קשרי חברות, עבדתי כשרטטת בביצוע ושם הכרתי אנשים והם באים להתייעץ וגם לפעמים מתפתח לשיחות שלא רק לצורך עבודה. בעיקר באים אליי כי אני הפסקתי ללכת לחדר האוכל. גם במסדרונות נוצרים קשרים ובמטבחונים, עוצרים מדי פעם להחליף חוויות או אחת לשנייה, למזכירה הסמוכה (במיוחד עכשיו במצב הביטחוני, לפעמים מדברים בטלפון עם חברה לעבודה שרוב הזמן נמצאת בשטח)"; "המשרד הוא לב המחלקה, כל הזמן תנועה של עובדים ולקוחות. עם החברה הצעירים, פחות קשר אישי, עם המבוגרים קשר מאוד טוב, מעורב עם המשפחות. משרד מאוד עסוק ופעיל והרבה ממחלקות אחרות מגיעים לפה".
בבניין המשרדים בת״א קיימת שאיפה לאינטראקציה ושותפות והעובדים מדווחים על כך בראיונות: "הרגשתי שאנשים עוטפים אותי בחום. היה לי נעים להגיע למקום העבודה"; "היום, יש קבוצות של שתיית קפה וארוחת בוקר. הם יושבים בחדרים עצמם ולא משתמשים בפינת הקפה"; "יחסים מאוד טובים, כמו משפחה, אנשים שמכירה עשרים שנה ויותר, התחתנו יחד, ילדנו יחד, יחסים קרובים וחמים. גם עם המנהל שלי כבר עשר שנים, יחסים מאוד משפחתיים, סך הכול כיף"; "יחסים טובים מאוד, חברים, אוהבת את האנשים שנמצאים פה, כיף לי לבוא לעבודה בזכות האנשים שנמצאים פה, לא בגלל העבודה"; "חברותא, יחסי עבודה טובים, עובדים עבודת צוות, אני והשותפה שלי לחדר, משלימים אחד את השני. תומכים אחד בשני. היחסים הטובים הם התלכיד"; "יש לי הרבה חברים מהבניין, לאו דווקא מהקומה, אבל רוב החברים שלי הם מהקומה"; "הקשר נוצר בקומה, בעבודה משותפת, ע״י תחומי עניין משותפים, ספורט או טיולים"; "מקומות המפגש הם בעיקר בחדרים, בחדר שלי בבוקר יש פרלמנט, אנשים אוהבים את החדר שלי, הוא גדול ונעים"; "חייב אינטראקציה עם העובדים, עם הסובבים"; "אנחנו מגיעים באותה שעה לעבודה, שותים קפה ביחד, קצת משוחחים, יש פגישות חברתיות קטנות"; "אני אוהבת את מקום העבודה שלי, את החדר שלי, אינטימי, הנוף, הבניין, האנשים, אוהבת לבוא כל יום למקום העבודה"; "לי מאוד חשוב שמגיעה מוקדם לעבודה לראות אנשים"; "בפרוזדור אני נפגשת לפחות 10-12 אנשים, נעים לראות, מה נשמע?"; "הקשר נוצר מזה שעובדים יחד, משתפים, יוצרים קשרי ידידות ושיח, הולכים לאירועים של אנשים אחרים, טיול מחלקתי, גיבוש מחלקתי"; "יש קשרים יותר חברתיים, קשרים יותר חזקים, באותה קומה, במחלקה, בקומות אחרות זה קשרים מקצועיים יותר, פחות חברתיים"; "אז יש אנשים שאני איתם בקשר מאוד טוב שגם מדברים וגם נפגשים מעבר לשעות העבודה ויש אנשים שהיחסים איתם יותר במישור הענייני - חובות בלבד"; "ככל שיותר צעירים יותר חברות, שיותר מבוגרים יש יותר דיסטאנס. סך הכול יש קשר טוב במחלקה, אנשים פה מאוד נחמדים"; "אני באופן אישי חייבת לראות אנשים, אני באופן אישי צריכה לראות חיים"; "עם עובדי המחלקה יחסים טובים, בבוקר שותים קפה ביחד, ארוחת צהריים יחד, יושבים לשתות לרוב אצלי במשרד".
גם בבניין המשרדים בשוהם העובדים מעידים על שאיפה לאינטראקציה, שותפות והפריה הדדית: "חברים מכל הבניין כי עובדים הרבה שנים, עברנו מפיית לפה, היו מחלקות שעבדנו איתם באותה קומה אז נשאר הקשר"; "קשרים - יש אנשים בקומות אחרות, בעיקר סביב ארוחות צהריים"; "חברים גם וגם לרוב מהמחלקה. הקשר נוצר תוך כדי עבודה משותפת וגם יחסי שכנות באותה קומה"; "בגדול מחשיב את כולם חברים שלי, טיפה יותר את מי שיושב איתי בעמדות הסמוכות, במחלקה, בקומה, איתם גם יושבים לאכול"; "קודם כול יש צוות קבוע, שיורד לאכול מהמחלקה, חברים שיושבים בסטודיו"; "האינטראקציה בינינו, בין האנשים מאוד חשובה, חייבים לקבל פידבק מאנשים אחרים"; "האינטראקציה נוצרת בעיקר בעבודה עצמה ומעבר"; "חשובה לי האינטראקציה עם אנשים, זה חלק מהעניין, יש משהו
מאוד נכון בעיניי בלקום בבוקר, להתכונן, דווקא התחום הזה מאפשר לעבוד מהבית אבל דווקא מהמקום של להיפגש ולשבת זה אחרת"; "אוכלים בנות יחד בנים יחד"; "החברות נמצאות בקומה, אוכלת עם הבנות מהמחלקה, חלק לא עובדות איתי ישירות מחיכוכים' לידי, כיף לי, אנשים מקסימים, אוהבת להיות כאן"; "קשר חברתי מתחיל בקשר עם עבודה משותפת, עושה איתם, יותר אתה, עם הזמן נפגשים בקפה ויש גיבושים"; "חברות גם בקומה וגם באחרות, כאן בקומה אנשים מגובשים, הרבה נשים, התחברנו, אחד יותר בקפה, אם נוסעים לאנשהו, נוסעים יחד, יש לי המון קשרים עם אנשים, עובדים באתרים ובמפעלים, יש קשר עם כולם"; "לפעמים אחר האוכל עושים 'פנל' בקפיטריה, מפגש חברתי בעיקר"; "לאכול עם החברות מהקומה ויש לנו גם קשר מעבר לשעות העבודה"; "לפעמים תוך כדי הכנת כוס קפה, מדברות במסדרון, במטבחון"; "רוב החברים שלי מהקומה פה, חלק מקומה אחרת ואיתן הולכת לאכול"; "חברות מכל הקומות וזה מגוון, לפעמים הולכת עם חברות מכאן ולפעמים עם קבוצת חברות מקומה אחרות ולפעמים עם חברה מכאן. הקשרים נוצרים תוך כדי עבודה משותפת עם הקומה עבודה משותפת והחברות מהקומות האחרות, תוך כדי תאום פגישות עבודה"; "במטבחונים נפגשים ומפטפטים מהקומה בעיקר. במסדרונות גם עוצרים, מדברים כמה מילים וממשיכים"; "המטבחונים טובים לאינטראקציה. ממוקם במקום שרואים ואנשים לפעמים אומרים 'אין להם עבודה', נראה כאילו מתבטלים. פה הכינו את זה כדי שאנשים יאכלו ולא בעמדות"; "יוצאת עם חברות להפסקה מהקומה הזו"; "יש לי חברה אחת לא מהקומה הזו, יש חברות שבאות מכל מיני מחלקות שהכרתי תוך כדי עבודה, כנסים, בהפסקה, מדברות וכדי"; "אם הולך לאכול אז ברוב המקרים אנשים מהקומה. חברים מקומות אחרות מקשרי עבודה".
שאיפה לאיגטואסצ<ה - לראות ולהיראות
הטריטוריאליות קשורה לפרטיות, לשליטה על נגישות, לפרסונאליות, לקביעת גבולות, לוויסות אינטראקציה עם האחר (2008 ,Vischer).
מניתוח הראיונות במבנה בירושלים עולה שעובדים שואפים לפרטיות אך גם לאינטראקציה. עובדים אוהבים לראות אחרים מהעמדה שלהם ולפעמים גם להיראות ויושבים על דלת פתוחה. היתרון בחדרים סגורים זו האפשרות לסגור את דלת החדר כשרוצים וזה נותן להם את האפשרות לשלוט בפרטיות שלהם ולווסת את האינטראקציה עם האחר כפי שאומרת וויצ׳ר. אפשרות הבחירה בין סגירות לפתיחות היא מצב של איזון. ניתן לראות זאת בעדות העובדים המרואיינים:
"דלת סגורה שליש מהזמן פתוחה. כשהדלת פתוחה, לא אוהבת לשבת לאכול מול דלת פתוחה"; "הייתי רוצה דלת מעץ אטומה ולא מזכוכית חלבית כי בכול זאת רואים דרכה"; "רואים אותי, הדלת פתוחה, כל מי שנכנס רואה, לפעמים מאוד מפריע, כשאני בקטע אישי, אנשים נכנסים ויושבים בשביל לשמוע. אני יכולה לראות ואני מרוצה מזה ובגלל זה אני לא סוגרת את הדלת, חייבת דלת פתוחה אחרת מרגישה מחנק, באופן כללי מאוד מרוצה מסביבת העבודה שלי אפילו שאין לי פרטיות לפעמים"; "אני עם דלת פתוחה ויכולים לראות
אותי, אם אני רוצה, צריכה להתרכז - סוגרת לפעמים, אנשים עוצרים, נזכרים שיש להם מה להגיד, לשאול, זה טוב, חשוב לי החיבור לאנשים, לא הניתוק מאנשים"; "יש את היתרונות של אינטראקציה והפתיחות והם גוברים על הרעש, מבחינתי הייתי מעדיפה. האינטראקציה בין העובדים מאוד חשובה גם מבחינת העבודה וגם מבחינה חברתית וזה עולה על החיסרון של שקט אבל זה הכי קרוב לאיזון שאפשר לעשות וזה טוב"; "בדרך כלל הרעש לא מפריע, רק לפעמים הדלת פתוחה, לפעמים כן ולפעמים לא, זה נתון לבחירתם, תלוי בהרגשה, לפעמים מרגישה שצריכה לסגור ולפעמים לפתוח, אוהבת לראות תנועה ולא אכפת לי שרואים אותי, אם אסגור כי אני צריכה להתרכז"; "רואים, לא מפריע, כן רואה אחרים ומרוצה מזה, צריך את זה קצת לנפש"; "הדלת פתוחה, זה החלון לנפש, החלון היחיד לחיים בחדר הזה, לא מרגיש חשוף. דלת סגורה זה תחושה של התבודדות יותר מדי".
אותו עובד נשאל על סביבת העבודה האידיאלית בעיניו. בתשובתו, מתאר העובד סביבה שיש בה הרבה אפשרויות לאינטראקציה בין אנשים (חשוב לציין שהעובד צעיר, בשנות השלושים לחייו).
"הכול, האנשים, העבודה - קודם כול חלון לנוף, למרות שאתה עובד ויושב במשרד, אתה רוצה להרגיש ולראות מה קורה בחוץ, אולי לעצב משרדים בצורה מרובעת סביב פטיו שצד אחד שלו גם יפנה החוצה למשרד ויחבר את הפטיו של המשרד למרכז מסחרי חיצוני, במרכז הפטיו יהיה בית קפה ואולם עם כורסאות ישיבה וכשאתה יוצא לבית הקפה אתה גם יכול משם לצאת החוצה ממקום העבודה למרכז המסחרי, ככה בסוף יום עבודה אפשר להיפגש מחיץ למשרד וזה קרוב לעבודה. במתחם החיצוני תהיינה גלריות לאומנות, עוד חנויות מסביב, עוד בתי קפה חיצוניים, מרכז תרבות וכדי".
רוב העובדים במבנה בירושלים, אוהבים לראות נוף פנימי של אנשים ויושבים עם דלת פתוחה ולא מפריע להם שרואים אותם. כמובן שבמשרדים מהסוג של "המשרד הסגור" קיימת האופציה של סגירת הדלת כשרוצים. חלק מהעובדים היו מעדיפים דלת עץ אטומה ויזואלית ולא דלת מזכוכית חלבית כפי שקיימת בבניין בירושלים. זו יותר תחושה פסיכולוגית של סגירות כי אובייקטיבית דלת מזכוכית חלבית היא אטומה ויזואלית ולא ניתן לראות דרכה.
"מאמינה שרואים אותי אבל פחות פה מאשר ראו אותי שם (בקבלת קהל), הרגשה מעולה מבחינת השינוי הפיזי, אני יכולה לראות אנשים מהמסדרון ואני מרוצה מזה שאני מרגישה לא לבד, לא שאני בחדר לבד... אני אוהבת לשבת עם הפנים לדלת, ולדעת מה קורה מסביבי, לא מרגישה חשופה"; "רואים אותי אבל לא רואים מה יש לי במסך..., אני מעדיפה דלת פתוחה, מאוד שמחה שחדר הישיבות לידי, רואה אנשים, יש סמול טוק קטן אבל גם לי יש את הפרטיות שלי ולא רואים מה אני עושה. אוהבת את הנוף הפנימי שרואה אנשים. דלת תמיד פתוחה, אוהבת לשבת עם הפנים לדלת, יושבת עם הצד אחד לדלת וצד אחד לחלון וזה טוב. לא מרגישה חשופה. לא הייתי עושה דלתות מזכוכית כי אם אני כבר סוגרת את הדלת לא הייתי רוצה שידעו שיש מישהו בפנים. אני דווקא אוהבת לראות אנשים"; "רואים אותי ולא מפריע. דלת תמיד פתוחה, אוהבת איך שיושבת"; "רואים אותי ולא
מפריע לי. רואה אחרים ולא מפריע. דלת פתוחה, בדרך כלל, לא מרגיש חשוף, אוהב איך שיושב עם הגב לחלון ופנים לדלת"; "כל הזמן רואים אותי, מהמסדרון ומהיציאה מהמעלית, אני סוגר את הדלת כשרוצה אבל לא מפריע לי, לא מסתיר פה כלום, דלת פתוחה, לסירוגין, סוגר כשיש רעש ורוצה מזגן"; "לא הייתי משנה את התכנון של החדר, הוא נוח ומתאים לי עם צד אחד לנוף וצד שני למסדרון והדלת, אני רואה הכול אבל לאחרים אין אפשרות לראות את המחשב שלי, יש לי את הפינה שלי. אני אוהבת לשבת עם דלת פתוחה לכן לפעמים כשיש רעש זה מפריע. אם מאוד מרעיש סוגרים את הדלת אבל זה קורה לעיתים רחוקות. רואים אותי כשנכנסים מדלת החירום אבל זה לא מפריע לי, אני לא קרובה מאוד לדלת ולא אכפת לי שרואים אותי העיקר שלא יראו מאחורי מה יש לי במחשב. אוהבת דלת פתוחה, זה פותח את החדר, אני אוהבת מרחבים, כמה שיותר כיווני אוויר וכמה שיותר פתוח אבל שתהיה לי הפרטיות שלי. זה מתאפשר לי פה גם אם הדלת פתוחה, הפינה שלי קצת רחוקה מהדלת, יושבת עם צד אחד לדלת וצד אחד לחלון וזה אידיאלי מבחינתי כי נותן את מלוא האפשרויות מבט, מימין חלון עם נוף, משמאל דלת עם נוף פנימי".
בבניין המשרדים בת״א העובדים מעידים בראיונות על שאיפה לראות וגם להיראות: "רואים אותי מהמסדרון, לא מפריע לי, את המחשב שלי לא רואים. אני רואה גם אנשים אחרים. אני אוהבת שאני רואה תנועה"; "רואים אותי ואני רואה אחרים ואני מרוצה מזה כי אחרת הייתי יכולה לסגור את הדלת ולא לראות אף אחד"; "רואה אנשים עוברים וכועס אם הם לא מתייחסים ולא נכנסים להגיד שלום. מרוצה מזה שרואים אותי ואני רואה אחרים"; "לא מפריע לי שרואים אותי. אם היה מפריע לי הייתי סוגר את הדלת. מרגיש דווקא נוח עם דלת פתוחה. אם הדלת פתוחה, אני רואה אנשים במסדרון"; "רואים אותי מהמסדרון, את המחשב לא, לא מפריע לי שרואים אותי, גם אני רואה דרך הדלת, מרוצה"; "לא מעדיפה לעבוד מהבית, עדיף לראות אנשים"; "רואים אותי ואני רואה וזה לא מפריע לי"; "הדלת תמיד פתוחה, רואים אותי ואני רואה אחרים, לא יכול להיות עם דלת סגורה, אוהב חברה. אוהב להיות בשליטה. באופי שלי אני אוהב לדעת מה קורה בכול מקום. גם בבית"; "לא מפריע לי שאנשים רואים אותי אפילו לא מפריע לי להתאפר פה".
גם בבניין המשרדים בשוהם עובדים אוהבים לראות ולהיראות: "רואים אותי ולא מפריע. את המחשב לא רואים. מרוצה מזה שרואה אחרים"; "לא הייתי מעדיפה לעבוד מהבית בעיקר בגלל החברה, זה חלק מזה, יוצאים החוצה ורואים אנשים ומתלבשים, לדעתי זה מאוד חשוב"; "נראה לי יותר הרגשה טובה כשהולכים לעבודה ורואים אנשים"; "רואים, לא מרגיש חשוף"; "רואים אותי כשהדלת פתוחה ולא מפריע לי, לי יש את הפינה שלי, הכי טובה כי משקיפה על כולם כשהדלת פתוחה"; "רואים אותי, את המחשב, גם, לא מפריע לי, רואה אחרים ומרוצה, אוהבת לדעת איזה עבודות יש בסטודיו, להיות מעורבת, זה חשוב, אין זמן לזה, זה טוב לעבודה"; "כי חשוב לקום בבוקר ולחוש חלק מהארגון, ממשהו גדול, לדעת שאני חלק ממשהו, אם הייתי בבית, הייתי במחשב, צריך חברויות, קשר עם בני אדם"; "יש
יתרון שאני בפינה, אני רואה קצת אנשים, מי שבא ונכנס, אוהבת המיקום של העמדה"; "משום שבן אדם שיוצא מהבית, ההרגשה שונה, נמצאת בהברת אנשים, לא הכול דרך הטלפון והמחשב"; "יש בזה משהו, לצאת, להתלבש, להתאפר, לראות אנשים"; "יש אינטראקציה בקפה בבוקר, מדברים כמה דקות, גם התייעצות וגם רכילות בעבודה".
להלן מוצגת הכמיהה לנוף/אור/אוויר טבעי בקטגוריות: נוף חיצוני, אור טבעי ואוויר טבעי.
היבטיס פסיכולוגיים - נמיהה לגוף/אוו«ר/אור טבעי
כמיהה לגוף/אור/אוויר טבעי - גוף חיצוני
בתכנון הבניין האדריכל יצר מצבים של הפניה לנוף חיצוני שנראה מהרבה מקומות במבנה. כבר בקומת הכניסה ניתן לראות את נוף ההררי הירושלמי כשעומדים במסדרון הרחב "הרחוב", במרכזו. ניתן לראות נוף ההררי ממול (מאחורי עמדות קבלת קהל) ונוף בקצוות המסדרון דרך דלתות זכוכית שתכנן האדריכל ליציאה למרפסות קטנות המשמשות כפינות עישון. ראה איור 128.
במבנה המשרדים בירושלים, ניצל האדריכל את פוטנציאל הנראות בכך שהפך את הקירות בקצוות לקירות זכוכית המכניסים את החוץ פנימה. ראה איור 129.
מניתוח הראיונות בירושלים עולה שהעובדים כמהים לנוף חיצוני, גם אם הוא נוף של בית קברות (בית קברות גבעת שאול) ומביעים אי שביעות רצון כאשר הוא לא קיים.
"מבחינת הנוף, רואים פה נוף חיצוני... אוהבת את הנוף החיצוני, רואים שמיים כחולים, זה מספיק לי. פה יש משהו נהיר, מתוכנן טוב, קומת כניסה נעימה, אני חושבת שקיר זכוכית עם הנוף זה מקסים אבל יש קצת סנוור שמפריע. אוהבת את הרעיון של הישיבה של הקהל מול הנוף. אוהבת את מגרשי הטניס בחיץ ואנשים משחקים. אוהבת את הגינות, את המראה
שרואים את החיץ מהרבה מקומות בבניין. אנשים אומרים 'וואו'"; "כשאני רואה, יש לי דשא ירוק, עצים, הנוף החיצוני יפה".
עובדת אחרת אומרת: "הנוף, תלוי מגובה מסוים, זה בית קברות. הבדיחה הידועה -'רואים את העתידי. אני מסתכלת על הנוף מגובה מסוים. כל חיי גדלתי עם גינה, נוף, בצפת, מול הכנרת, היום בבית יש לי נוף, יש לי את המרחב בבית ואוהבת גם פה שיש חלון בחדר. מאפשר לי שליטה, לפתוח, לסגור, בחדר הקודם יכולתי לפתוח חלון ולהישאר עם הדחיסות של החדר, לא היה עוזר כלום. אני נהנית לראות את הגינון מציצה תמיד על הגינון מסביב, מסתכלת, אני אוהבת טבע אז אני נהנית מזה אבל אני לא יודעת כמה זה מדבר אל אחרים".
עובדת נוספת אומרת: "אני חיה בשלום עם הנוף (נוף בית קברות), אם היה נוף של טבע בלבד הייתי נהנית הרבה יותר"; "אוהבת את הנוף הפנימי שרואה אנשים ואת הנוף החיצוני, יושבת מול חניה, זה נשמע מבאס אבל דווקא לא, נחמד לי. מאוד נחמד לי שהנוף הוא פתוח, אני יכולה לראות רחוק, יש לי שמש, יש לי נוף, זה מקסים. בקומה למטה יש רק נוף לתוך הבניין וזה בטח מבאס, מצד שני של המסדרון יש נוף לבית הקברות, זה נוף סטטי ואצלי נוף דינמי".
עובד אחר אומר: "חורף פותח וילון לנוף כי האור בקיץ מסנוור, הייתי מעדיף את הנוף לצד השמש, בצד ממול אבל בקיץ זו חממה"; "צריך שתהיה אווירה עם אנרגיות טובות בחדר, צמחיה, עיצוב, שאתה נכנס לחדר ומרגיש יותר חמימות, לא משרד קר. אם היה נוף היה טוב. למשל ברחוב החשמל למעלה רואים את הים, אם הייתי עובר בית הייתי עובר ליד הים". "אוהבת את הנוף, וילון סגור, כי מסנוור, מעדיפה את הצד הזה פתוח, רחב למרות בית הקברות, יש בזה משהו שנותן משמעות וערך לחיים"; "רואה עצים ודשא ומרוצה".
עובדים אוהבים נוף חיצוני, אך קיימת בעיית סנוור ולפעמים לא פותחים את התריס ולא ניתן לראות את הנוף.
עובדים במבנה בירושלים היושבים בצד שאין בו חלון לנוף, מביעים חוסר שביעות רצון וכמהים לסביבה עם נוף טבעי חיצוני. "לא, אין נוף, גם פנימי אין יותר מדי, אם והיה זה היה נחמד"; "קודם כול חלון לנוף, למרות שאתה עובד ויושב במשרד, אתה רוצה להרגיש ולראות מה קורה בחוץ"; "לא, כמובן, אין נוף"; "השתנה כי שינינו קומה, היה חדר גדול עם חלונות, ישבנו מול הספרייה בקומת קרקע, שם היה מצוין, אפשר היה לצאת למרפסת, אור טבעי, אוויר צח ונוף"; "לא כל כך רואה נוף חיצוני כי התריס סגור, כי מסנוור אותי, את המסך מחשב, אבל בעיקרון אוהבת את הנוף"; "נוף החוצה אין (חדר בלי חלון), שם, בחדר הקודם היה נוף הררי יפה. של ירושלים"; "אין חלון, לא נורא מפריע, לא ייחסתי לזה חשיבות, במקרה מצאתי הרבה תמונות של נוף"; "בית החלומות בעבודה, כשאני מסתכל על לעשות לי משרד, אם אהיה מנהל מחלקה לא אשב למטה, אבל כן בקומת קרקע עם פתח לחצר, לא מסדרון אלא לחצר, זה חלום שלי עוד כשהייתי בבית המלאכה (העובד יושב בקומת המרתף)".
קיימת תופעה מעניינת, במשרדים בירושלים שאין בהם נוף, עובדים תולים תמונות של נוף בחדר, מה שמחדד את ההבנה שהעובדים כמהים לנוף חיצוני טבעי.
בבניין המשרדים בת״א קיים נוף עירוני של נתיבי איילון ובניינים גבוהים כמו מגדלי עזריאלי וסביבתו: ראה איור 130.
העובדים כמהים לנוף חיצוני, מי שיש לו נוף מהחדר, נהנה ממנו ומי שלא, תולה תמונות של נופים בחדר על הקירות. עובדים יוצאים למרפסות חיצוניות בכדי להביט בנוף והם מעידים על כך בראיונות.
מראיונות העובדים עולה שכל העובדים אוהבים נוף חיצוני, במיוחד מי שאין מחדרו נוף חיצוני, כמהה לנוף: "הולך לראות נוף אצל אחרים. בחלון שלי הדבקתי מדבקה כדי שמהצד השני ממול יראו משהו ויבינו. אני מאוד גאה בקיר שמאחורי ומה שתלוי שם, תעודות, תמונות" (החלון פונה לפיר פנימי ללא נוף, על הקיר תלויות תמונות של נוף חיצוני). "לא אוהבת את הנוף ולא רואה נוף. מאוד אוהבת את הנוף בחדרים אחרים".
ישנם עובדים שיוצאים למרפסות מדי פעם לראות יותר נוף חיצוני: "אני חושבת שמאוד נעים לשבת בפינת הקפה, יש לנו מרפסות שניתן לצאת אליהן, בקומה 4 יש מרפסת 'גג ירוק' שכיף לצאת אליה ולשבת בה בחוץ. הייתי שם פעם אחת והתלהבתי, הרהוט והצמחייה גורמים לרוגע ולשלווה"; "יש לך את הנוף המדהים עם כוס קפה על הבוקר"; "הנוף סבבה לי, הנוף לתוך המשרד גם בסדר. אוהבת את השמיים, בניינים גבוהים. אין פה יותר מדי ירוק, רואים עיר אבל בעיקר אוהבת בגלל השמיים"; "אוהב את הנוף החוצה, אוהב חלון חיצוני ולא פנימי, מאוד. הנוף נותן תחושה של רוגע, מוסיף לנו. רואים את המטוסים ואומרים, הלוואי
שהיה עכשיו בכיוון השני ואנחנו נהייה עליו"; "הנוף בחוץ, הכי יפה פה בבניין. אני סוגר חלון עם הצילון, רק בגלל הסנוור"; "כשאת עומדת, את רואה את הרכבות, זה דווקא כיף, מרגישים את הקצב של החיים בחוץ. יש משהו חיובי גם בנוף הזה. במשרד הקודם היה ים וזה היה מרגיע, אבל פה לא פחות כיף"; "כן, דווקא כן, עיר סואנת, מגדלים, הגעתי לפני עשרים שנה, היו פה מוסכים. המרקם העירוני מאוד התפתח, עיר רועשת, זה מרכז העניינים, בערב בורחת למקום יותר שקט. זה מוצא חן בעיניי"; "עכשיו כן, עד לפני חודשיים היו תשובות אחרות לגמרי. אני אומר לאנשים, את לא מבינה מה זה שיש פתאום חלון לנוף. שיש שמש שמחממת לך את העורף בצהריים"; "פותחים לפעמים את התריס, כמובן שהייתי רוצה נוף פתוח, י-ם אם אפשר, זה עושה את זה, את ההרגשה הטובה, מוסיף למצב הנפשי".
בבניין המשרדים בשוהם, העובדים היושבים ב״קוביות" עבודה עם מחיצות גבוהות, לא נהנים מהנוף ואילו אלה היושבים בעמדות פתוחות לגמרי ללא מחיצות כלל, נהנים מנוף חיצוני. העובדים מעידים על כך בראיונות: "לא אוהבת את הנוף, עניתי קודם לגבי החלון. אם היו פותחים מאחורי חלון ולא שמים אותו בצד זה היה הרבה יותר טוב. לא יודעים אם חם או קר, או שמש או גשם, שמנו תמונה של הכותל, אם בא לנו לבכות. על איזה נוף פנימי את מדברת?" (העובדת עובדת בקוביית עבודה ללא חלונות).
עובדת אחרת אומרת: "כן, כשאני מסתובבת אוהבת את הנוף" (לעובדת חלון מאחוריה). "לא מפריע הנוף, אומנם לא כזה פסטורלי אבל לא מפריע. הכול יחסי ולא שהיה לפני כן נוף. כשישבנו למטה זה היה כמו מרתף אז לא ראינו בכלל נוף"; "אוהב את הנוף שרואה, זה גם למטה לא היו חלונות, רק חלונות גבוהים, לא ראו שמיים אפילו, התחושה הייתה אותו דבר, חם בחוץ? קר בחוץ?" (העובד עבר ממשרד במרתף למשרד עם נוף פתוח ללא מחיצות). "שם לא היו חלונות והתחושה שיש חלון להסתכל החוצה, מוסיף תחושת מרחב, מראה של שמיים, זה להרגיש שאתה לא בכלא"; "כן, את צריכה להבין איפה ישבנו, מעדיפה לראות שמיים ובניין אפור מאשר קיר".
עובדת נוספת אומרת: "אוהבת את הנוף, כשבא לי להירגע, הולכת ליד החלון שמאחוריי".
עובדת אחרת אומרת: "לגבי הנוף החיצוני, אין צורך לשאול, לגבי הנוף הפנימי, רואה קירות לרוב, אנשים עוברים, יוצאים, ליד החדר של המנהל, עומדים ומדברים, מי שממתין למנהל ליד, אנחנו חדר המתנה, ממש לא נעים לשבת ככה" (העובדת יושבת בקוביית עבודה ללא נוף חיצוני).
עובדות אחרות אומרות: "יש חלון גדול לשתינו, רואות את הפטיו של חדר האוכל, לא מסתכלת, אוהבת שיש חלון ויש אור, שרואים אור וזה לא משהו אטום, מאוד חשוב לי להיות ליד חלון והנוף הפנימי לא מפריע לי".
לעומתן, עובדות אחרות אומרות: "נוף חיצוני אין, כי אני באמצע, לא אוהבת את הנוף הפנימי כי כשאנשים עוברים זה מסיח את הדעת ומפריע"; "אני במרכז, אין חלון, אני רואה
קדימה למרחוק חלק קטן של שמיים מהחלון של העמדה האחרת. בטח, מאוד אוהבת, לפעמים עושה מנוחה לעיניים, מסתכלת לשם כדי קצת להתנתק או לראות מה מזג האוויר, לפחות 'פיסת שמיים', זה מה שיש לי. הנוף הפנימי, הרעשים והסביבה, מפריע"; "לא רואה נוף, איזה נוף? רואה את הגב של השותפה, זה נוף? לא הייתה פה חשיבה על איך העובד יעבוד"; "אין נוף. ארבע קירות/מחיצות אפורות ותמונה של הבן שלי".
כמיהה לגוף/אור/אומר טבעי - אור טבעי
מניתוח הראיונות במבנה בירושלים עולה שעובדים כמהים לאור טבעי וכשהוא הוא לא קיים הם מביעים חוסר שביעת רצון מכך.
"מרוצה מכמות האור בחדר, הטבעי מאוד חשוב לי, המלאכותי לא איכותי במיוחד. בשעות הבוקר המוקדמות קצת מסנוור כי מימין זה צד מזרח. בד״כ חלון אחד התריס בו פתוח והשני סגור חצי עם צלון"; "מרוצה מאוד מאור טבעי. אין בעיות סנוור, זה צפון. בצד שני בקומה 2 אני יודעת שסובלים (פונים למערב) "; "כשמסנוור, יש לי תריסים ואני משחקת איתם"; "מרוצה, לא מסנוור, יש צלון מחורר, זה פטנט טוב"; "לא, כמובן, אין נוף, אין אוויר, אין אור, נוף פחות חשוב לי אבל אוויר ואור טבעי זה מאוד חשוב כי זה מזיק לבריאות, קראתי גם כתבה על זה שזה משפיע על ירידה בראייה"; "החדר מואר גם כשזה מוגף בגלל התריס המחורר, יש תאורה טובה, אתה לא מרגיש חנוק כמו במרתף, אנחנו גבוהים"; "אין אור טבעי בכלל, יש רק חלון החוצה למסדרון של קומה אפס"; "הדלת פתוחה, זה החלון לנפש, החלון היחיד לחיים בחדר הזה"; "כן, מרוצה מזה שיש לי אור טבעי, אבל בכל זאת צריך תאורה מלאכותית, אם נשרפת מנורה אני מיד מבקשת שיחליפו, אוהבת הרבה אור"; "מפריע לי שאין לי אור טבעי, למרות שאני יחסית בסדר עם זה"; "סביבת העבודה האידיאלית בעיניי היא: חלון לנוף, אור טבעי, עיצוב נחמד... "; "משרד, ארבע קירות, חלון מואר, נוף פתוח"; "אוהב אור טבעי, בבוקר אוהב את הרוגע, בגלל זה החלפתי את המנורות לאור חם יותר, כי הנאונים נורא קרים ומסנוורים"; "בגלל הווילון אין אור טבעי אבל הרבה פעמים מכבים את האור כי זה יותר נעים אור טבעי"; "אין אור טבעי, חשוך"; "נכנס לפעמים אור טבעי ואוהב, לא מסנוור, לפעמים תריס סגור לפעמים פתוח, אין סיבה מיוחדת, אולי פעם סנוור את המחשב ואז הורדתי"; "מרוצה מהאור שמגיע מהחלון, לא מסנוור"; "מרוצה מאוד, למרות שזה קומה 1-, יש אור טבעי וזה טוב, לפעמים לא מדליקים אור וזה עדיין בסדר והשילוב של אור טבעי ומלאכותי גם בסדר. אין סנוור כי אני לא מול החלון לכן התריס תמיד פתוח ואני אוהבת את זה שלא צריך לסגור את התריס בגלל סנוור"; "באה מוקדם, אין אור טבעי, כיוון צפון, תמיד עם תאורה, הייתי מעדיפה אם היה אור טבעי"; "חייבים להדליק, כי חשוך, זה צד צפון"; "יש אור טבעי, המיקום של המשרד טוב, בקצה המסדרון, יש אור אבל עדיין צריך תאורה מלאכותית".
עובדים במבנה בירושלים אוהבים אור טבעי אבל לא תמיד הוא מספיק להחליף תאורה מלאכותית ולפעמים קיימת בעיית סנוור וצריך להשתמש בתריסים שמונעים מהאור הטבעי להיכנס פנימה לחדר.
בבניין המשרדים בת״א העובדים מעדיפים אור טבעי: "מרוצה ממידת האור שיש לי. בדרך כלל התריס פתוח עד שזה ממש מסנוור ואז אני סוגרת את התריס לחצי"; "צריך להדליק תאורה אבל החדר בהחלט מואר. ביום חורף אפשר לפתוח תריס. כשהשמש מסנוורת, סוגרת אותו. תמיד גם פותחת את התריס אצל השכן שלי לחדר כשאפשר. אוהבת אור ולראות שמיים כחולים"; "אור טבעי פנטסטי, רק יש בעיה שאחר הצהריים יש סנוור והצילונים לא עוזרים"; "לא מרוצה מהאור הטבעי כי הצילון מכסה את החלון, הוא נגד סנוור, אבל אם היה חלון פתוח היה יותר נעים"; "בחורף נכנס אור טבעי, אני מעדיפה ואוהבת, גם אוויר, אבל תמיד צריך להוסיף תאורה מלאכותית, בקיץ סוגרים בגלל החום"; "אור טבעי, אפשרות לאור חיצוני, נוף פחות קריטי"; "אור מלאכותי כי אין אור טבעי. מאוד מצער אבל זה עובדה. אם נכנס הוא מסנוור ועושה השתקפות במסך"; "אין מספיק אור טבעי, משתמש בתאורה מלאכותית ועוד הוספתי מנורת שולחן. אחר הצהריים יש סנוור לכן אני סוגר חצי צילון"; "לא מרוצה מהאור הטבעי שיש היום בחדר הקודם שישבתי גם לכיוון כוך הוסיפו לנו גוף תאורה שזה לא מקובל"; "יש קצת אור טבעי כי קומה עליונה אבל לא מספיק, כל הזמן עם תאורה למטה בכלל חשוך בחדר הזה אם בכלל היה ולמטה זה היה מדכא, פה לפחות רואים פיסת שמיים"; "הייתי מעדיפה אם הייתה לי אפשרות להיות רק עם אור טבעי, מי שישבה ליד החלון היה קצת מסנוור, אליי לא מגיע אבל האור הטבעי לא מספיק מה גם שמקבלת קהל וזה לא נראה טוב רק אור טבעי".
בבניין המשרדים בשוהם, העובדים כמהים לאור טבעי שלרוב אינו קיים. כשהוא קיים, העובדים מאוד מרוצים: "כשיהיה לנו אור טבעי נהייה מאוד מרוצים. אמרתי קודם, עדיף לפתוח חלון. עם האור המלאכותי אין לנו ברירה. לא יודעת מה אפשר לעשות יותר טוב"; "כן, מהמאושרים שיש להם אור טבעי. תלוי בעונה. בקיץ אחר הצהריים מסנוור ואז סוגרת את התריס"; "אוהבת שיש לי חלונות גדולים ואור יחסית אנחנו פה אוהבים לקטר אבל אנחנו פה 4 אנשים open spacer, תלוי מה החלופה. מעדיפה כך מאשר חדר סגור עם 4 אנשים"; "בדרך כלל מכבים חלק מהתאורה המלאכותית, אבל דווקא התאורה הטבעית פה חבל על הזמן, חלונות גבוהים"; "כן, מרוצה ממידת האור הטבעי, לא מרוצה ממידת האור הלא טבעי. יותר מדי חזק ולבן. פעם אחת כיבו וזה עשה לי שקט בעיניים. אבל יש כאלה שמתנגדים"; "מרוצה מהאור טבעי שמגיע מהחלון, חשוב לי, גשם, שמש, כאילו את לא מנותקת מעולם, לא מסנוור מהצד הזה"; "מרוצה שיש לי חלון, אין סנוור, מסתדרת, אם מסנוור יש צלון"; "אור טבעי אין כי באמצע, אור מלאכותי, בהתחלה הוספתי מנורת שולחן אבל לפני מספר שבועות הורדתי אותה, כי חסרת ערך. הייתה לי תחושה שאין מספיק אור בהתחלה"; "לא מרוצה, אין מספיק פלורסנטים, עד שלא יוצאת לא רואה אור יום".
כמיהה לנוף/אור/אוויר טבעי - אוויר טבעי
מניתוח הראיונות במבה בירושלים עולה שהעובדים מייחסים חשיבות רבה לאוויר טבעי וכזה לא קיים, הם מרגישים לחץ והרגשות חולי. במשרדים בהם אין חלון חיצוני, עובדים הרגישו הרגשת מחנק, אך נמצא שההרגשה הייתה פסיכולוגית כי בדיקת המעבדה לגבי אוורור בחדרים אלו נמצאה תקינה.
"עברנו כל מיני חדרים, פעם ישבנו קומה אחת למטה עם חלון לירחוב' הפנימי והיו חדרים מאוד קשים, לא היה אוויר, מבחינתי, מאז שעברנו לשם הפסקתי להשתמש בעדשות מגע ועברתי למשקפיים בגלל היובש כי לא היה אוויר"; "גם פה עברנו. היינו בצד של החדרים הפנימיים והיה מאוד קשה, היו בעיות אוורור, מזוג אוויר, חדר אחד הפכו לחדר מפות. לא יודעת, אבל זה שאי אפשר לפתוח חלון, ההרגשה הייתה מאוד כבדה ומעיקה. כאן אני רוצה לפתוח חלון, פותחת, שמחה שהצלחנו לצאת משם"; "השתנה כי שינינו קומה, היה חדר גדול עם חלונות, ישבנו מול הספרייה בקומת קרקע, שם היה מצוין, בגלל האוויר, הייתה מרפסת ליד החדר, מאוורר, אפשר היה לצאת למרפסת, אור טבעי, אוויר צח ונוף, בלי נוף אפשר אולי להסתדר אבל לא בלי אור טבעי ואוויר, זה כמו בקזינו שנכנסים ולא יודעים אם זה יום או לילה"; "לא, כמובן, אין נוף, אין אוויר, אין אור, נוף פחות חשוב לי אבל אוויר ואור טבעי זה מאוד חשוב כי זה מזיק לבריאות, קראתי גם כתבה על זה שזה משפיע על ירידה בראייה"; "יש מצב כשאין שמש פותחים את התריס, החדר מואר גם כשזה מוגף בגלל התריס המחורר, יש תאורה טובה, אתה לא מרגיש חנוק כמו במרתף, אנחנו גבוהים". ניתן לראות את החשיבות של האוויר הטבעי במשרדים. אוויר טבעי חשוב יותר מנוף חיצוני.
בבניין המשרדים בת״א העובדים כמהים לאוויר טבעי שלרוב קיים כי ברוב החדרים יש חלונות והיכן שלא קיים העובדים מתלוננים על כך: "אני מעדיפה ואוהבת, גם אוויר, בקיץ סוגרים בגלל החום. בחורף אוהבת לנשום אוויר ולראות טיפות גשם, אנחנו באנו מארצות קרות"; "חושב שמרפסת וסביבה שנראית יותר כמו חורשה עם נוף רחוק הייתה יכולה להתאים לי. או חדרון עם פתיחות לכל זה. קולות, מראות, אוויר, מאפשר סביבה רגועה לפעול בה. שמתי תמונות של נוף חוף ים, של ציפור, יש טבע על הקיר"; "פחות מפריע שאין נוף יותר, יותר קשה עם זה שאין אוויר ואתה חי עם מזגן. כשיש אור טבעי יש אינטראקציה עם החוץ. זה שרואים את החוץ ופותחים דלת וחלון אז יש זרימה של אוויר, פה החלון גדול ואי אפשר לפתוח נורמלי. אם פותחים הכול יש גם רעשים של מנועים אז אנחנו כל הזמן עם חלון סגור".
גם בבניין המשרדים בשוהם קיימת כמיהה לאוויר טבעי: "לגבי אוויר, אין בעיה כי יש מזגן טוב, אבל עדיף פה מאשר open spacer, עדיף לי את הפינה הסגורה שלי אפילו שאין חלון. את החלונות ממילא אי אפשר לפתוח. אם רוצים לשאוף אוויר צריך לצאת למרפסת"; "חלון גדול, רצוי לים, שאפשר לפתוח אותו ולהכניס אוויר מבחוץ (תחושת החנק מפריעה)"; "שמש, גשם, חום, קור, לא רואים כלום. יש לי קיר מולי. אין לי אור, אין אוויר, יש חוסר
אוויר"; "לא מרוצה גם מהאור וגם מהמזגן. אוויר חנוק מאוד. 50% מהמזגנים סגורים כי קר. אנשים אומרים, לא נוח לי לעבוד עם מעיל בקיץ. אנשים מביאים מאווררים, אני בבוקר מוקדם פותחת את כל המזגנים ואחר כך סוגרת ומדליקה מאוורר"; "בית החלומות שלי בעבודה: משרד סגור, אוויר, חלון, שליטה אישית על מיזוג האוויר והתאורה".
4.2.3	תמות וקטגוריות - היבטים התנהגותיים
להלן ייבדקו ההיבטים ההתנהגותיים מבחינת מיקום הפעילות בקטגוריות: שיתוף פעולה בעמדות, אינטראקציה בעיקר בקומה, אינטראקציה במסדרונות אינטימיים ודיבור בטלפון הנייד.
היבטים התנהגותיים - מיקום הפעילות
מיקום הפעילות - שיתוף פעולה בעמדות
מניתוח הראיונות של העובדים במבנה המשרדים בירושלים עולה שעיקר שיתוף הפעולה נעשה ליד עמדות העבודה האישיות. עובדים מדווחים שהם עוברים בין החדרים ושיתוף הפעולה המקצועי מתקיים ליד אחת העמדות.
היכן מתבצע שיתוף פעולה בעבודה עם עובדים אחרים?
"אצלי במשרד, אצלם במשרד"; "בעיקר בטלפון או בחדר שלי".
היכן אתם נפגשים בכדי לעבוד?
"בעיקר בעמדות הפרטיות"; "הקשר נוצר תוך כדי עבודה"; "בין העובדים נפגשים בעמדות, בחדרי ישיבות פחות, רק עם גורמי חוץ"; "במשרד שלי, בחדרי ישיבות, בעיקר בשיתוף חצי חצי בחדרים גם של עובדים אחרים"; "או בחדר אצלי או אצלו"; "חדרי ישיבות, בדרך כלל בת״א, פה בירושלים בחדר, הקשר נוצר בעיקר בעבודה, בעיקר כשיש פעילות, מתקשרים ומתאמים"; "נובע מאופי העבודה, חדרי ישיבות המון, גם הדרים פרטיים, לפעמים יוצאים לשטח, ויש גם ישיבות בת״א, וחיפה אבל בעיקר מול העמדה"; "בדרך כלל שיתוף פעולה בחדרים"; "במשרדים, אם אני צריכה בחשבונות אני נגשת כי בטלפון לא פותרים מעדיפה לגשת, פשוט נגשת, הקשר נוצר הכול מהכול, שיחות יותר בחדרים"; "נפגשים בעמדות העבודה בחדרים"; "אנשים באים אליי או אני נגשת אליהם למשרדים שלהם. מעדיפה תמיד בממלכה שלי, בעמדה שלי"; "פה לפעמים יש ארוחות משותפות בעמדות בבוקר, מאוד מועיל לעבודה, בפגישות הלא פורמאליות בעצם מקדמים יותר דברים מאשר בפורמאליות".
לשאלה "איך היית מתכננת את סביבת העבודה האידיאלית?", השיבה אחת העובדות שהייתה מוסיפה עוד שטח לעמדת העבודה הפרטית כי שם היא רואה את עיקר הפעילות של שיתוף פעולה ואינטראקציה עם עובדים אחרים. "אני הושבת שאם מתכננים משרד צריך להסתכל על השטח הפונקציונלי ואז להוסיף עוד מטר מרובע של 'כלום', זה משמעותי ביותר"; "מבחינת החדר שלי אני חושבת שדי דומה למה שיש עכשיו, אולי שיהיה בו נוף טבעי, שתהיה פינה אינטימית לשיחות עם עובדים, שתהיה מההדר שלי יציאה לחדר נוסף".
בבניין המשרדים בת״א שיתוף הפעולה בין עובדים נעשה בעיקר בעמדות והעובדים מעידים על כך בראיונות:
היכן אתם נפגשים בכדי לעבוד?
"בחדרים"; "רוב הפגישות בעמדות העבודה"; "בעמדות שלנו, בחדרים שלנו"; "מתכנן צריך אותי, פונה אליי, הוא בא לפה, פותחים מחשב, או שאני עולה מולו בשולחן, לפעמים ישיבות, יותר בעמדות"; "נפגשים במשרדים, שלי, שלהם"; "עם עובדים אחרים מהמחוז זה בחדרים שלנו, בפורומים רחבים יותר בחדרי ישיבות, בדרך כלל אנשים מהבניין זה בחדרים שלנו"; "בדרך כלל בחדרים, אחד על אחד, בעמדות. כשזה בקבוצה גדולה או אורחים, אז בחדר ישיבות (מצגות)"; "מול מחשב, בעמדות"; "לרוב בחדרים שלנו או שאני הולך לאנשים או משתלטים על המסכים ומדברים על עבודה בחדר האוכל ובשעות הפנאי אבל בעיקר בעמדה הפרטית"; "בעיקר במשרדים, היום הייתי במשרד של ילנה עם דינה, אם משהו גדול יותר אז
יש פה חדרי ישיבות"; "אופי העבודה שלנו ברובה בחדר הזה"; "כל אחד במשרד שלו, אני קמה, ניגשת או להפך".
בבניין המשרדים בשוהם שיתוף הפעולה נעשה גם בעמדות העבודה בעיקר במשרד הפתוח ללא מחיצות כלל: ראה איור 133 (הנקודות האפורות והכחולות מסמנות שיתוף פעולה בין עובדים).
העובדים גם מעידים על כך בראיונות: "בעמדות, באים לידי ויושבים"; "כל מי שיושב שומע, כולם שומעים את כולם, ככה לפעמים כל היום משבע בבוקר. או חדרי ישיבות רק שמוזמנים לשיחות ועידה. בדרך כלל כולם מתיישבים אצלנו בעמדה, בין 3-4 אנשים, כולם מדברים עם כולם, ברקע יש שיחות עם חו״ל, אם את מעירה אז הבן אדם לא מדבר אתך תקופה, הופך להיות אישי".
היכן שיש מחיצות גבוהות יש הרבה הפרעות רעש: "בגלל שחלל פתוח, אם זה לא משהו קצר ולא עם בן אדם אחד, אז נפגשים בחדרי ישיבות כי זה מאוד מפריע, מדברים בקול רם, אבל אם רוצים להתחשב באחרים, אין ברירה"; "לרוב בעמדות שלנו, כי אין ברירה, בקושי יש מקום לכיסא נוסף, לא נוח, לא הייתה מחשבה".
בעמדות הפתוחות לגמרי לא מעידים על הפרעות רעש ולא על הפרעות מקום וצפיפות: "בדרך כלל בעמדות אלא אם יש משהו שמצריך פרטיות יתר אז נכנסים לחדר הישיבות"; "רוב הפעמים בעמדות, באים אליי או הולך למישהו, לרוב, אלא אם כן יש משהו גדול שיוסי מעורב בו ורוצה בחדר ישיבות"; "באים אליי, אני לעובדים"; "נפגשים בעמדות, או בשלי או אצל השני ומדברים כי צריך לחפש במחשב"; "לעבוד בעמדות, הקשר בין העובדים, ארעי ליד מכונות קפה וצילום"; "בעיקר בעמדות, יש כל מיני ישיבות אבל ביומיום זה בעיקר בעמדות בגלל המחשב"; "כשיש פגישות מרובות משתתפים, קובעים בחדרי ישיבות, אם זה רק 2 אז בעמדות. משתדלות שאם מישהי יש לה משרד או עמדה לבד, הולכות אליה"; "אם יש
ישיבה, הולכים להדר ישיבות. אם יש ישיבה עם מנהלים, עושים את זה בעמדה כי צריך מהשב. באים אליי מנהלים עם שאלות ויושבים איתם"; "שיתוף פעולה גם בעמדות, גם בחדרי ישיבות, אבל לרוב בעמדה".
מיקוס הפעילות - אינטואיציה נע<?ו בסומק
מניתוח הראיונות עולה שעיקר האינטראקציה בין העובדים והקשרים החברתיים נעשית בקומה בה נמצאות העמדות של העובדים: "חברים מהמחלקה בעיקר"; "חברים בדרך כלל מהקומה"; "אוהבת את האנשים בקומה שלי"; "יחסים טובים, בעיקר עם עובדי המחלקה שנמצאים בקומה, הולכת לאכול איתם צהריים בחדר האוכל. עם זאת שאיתי בחדר יחסים יותר קרובים גם אחרי שעות העבודה"; "לפעמים אפילו יוצאים למרפסת. יש בזה משהו של רוגע, אינטימיות, יש שם ספסל שמצאנו בגינה, אספנו כסף במחלקה, קנינו שמשיה, מצאנו ספסל ואחר כך שמנו שלט 'פינת עישון"'. בפינת העישון נוצרים קשרים, הפינה הפכה להיות מאוד מרכזית. קוראי המונים שרוצים לאכול ארוחת בוקר, אין להם איפה לשבת, אז הם יושבים שם. במהלך היום הרבה אנשים מכל המחלקות יוצאים לשם" (המרפסת נמצאת בקצה המסדרון בקומת הכניסה).
מניתוח התצפיות בקומות ראשונה ושנייה במבנה בירושלים עולה שקיימת אינטראקציה במסדרונות של אותה הקומה: "2 אנשים מדברים במסדרון, אחד מהם עם כוס שתייה חמה ביד"; "2 נשים מדברות במסדרון, נשענות על אחד הקירות, אחת מהן עם כוס שתייה"; עובד עובר עם כוס שתייה, מדבר עם אחת הנשים וממשיך לחדרו"; "עובד עובר עם כוסות שתייה חמה ומדבר עם אחר"; "2 עובדות מדברות ביניהן בעמדה"; "עוד שתי עובדות מדברות ביניהן בעמדה"; "2 עובדים עוברים ומדברים ביניהם עם כוסות שתייה חמה ביד"; "אח״כ עוברים לדבר במסדרון בענייני עבודה"; "2 עובדות מדברות בפתח חדר בענייני אופנה"; "עובדת עוברת עם ניירת, נותנת אותם לעובדת אחרת והם ממשיכות לדבר במסדרון"; "שתי העובדות שדיברו קודם במסדרון, ממשיכות לדבר בענייני עבודה עם ניירת ביד עד שכול אחת נכנסת לחדרה"; "2 עובדים עוברים במסדרון ומדברים ביניהם בכניסה לאחד החדרים"; "עובד עובר מחדר למטבחון, מדבר עם עובדת שיצאה מהמטבחון עם כוס שתייה חמה"; "עובדת מדברת עם המנקה בפתח מטבחון".
בבניין המשרדים בת״א, האינטראקציה בין העובדים נעשית בעיקר בקומה:
מ׳ החברים שלך בעבודה?
"אורית, אבי, אנשים מהמחלקה, מהקומה, משה, המנהל, המזכירה, הרוב מהקומה, מהבטיחות, עמי - מהקומה"; "יש לי הרבה חברים מהבניין, לאו דווקא מהקומה, אבל רוב החברים שלי הם מהקומה"; "חברים בקומה, אני חבר עם כולם"; "החברים שלי הם בסביבה הקרובה הפיסית שלי שיש לי שם הרגשה משפחתית"; "קשרי עבודה יש גם בקומות אחרות, אבל בעיקר בקומה"; "יש קשרים יותר חברתיים, קשרים יותר חזקים, באותה קומה,
במחלקה, בקומות אחרות זה קשרים מקצועיים יותר, פחות חברתיים"; "כן יכול להיות מצב שאני פוגש מישהו שלא עובד אתו, אבל מהקומה ואז מתחילים לדבר"; "חברים מאוד טובים מתוך המעגל הקטן ויש חברים שקרובים גאוגרפית"; "חברות בעיקר מכירים מהקומה, נפגשים במטבחון, עושים ימי הולדת יחד".
בבניין המשרדים בשוהם, האינטראקציה בין העובדים נעשית גם כן יותר באותה קומה:
"עברנו מפיית לפה, היו מחלקות שעבדנו איתם באותה קומה אז נשאר הקשר"; "חברים גם וגם לרוב מהמחלקה. הקשר נוצר תוך כדי עבודה משותפת וגם יחסי שכנות באותה קומה"; "בגדול מחשיב את כולם חברים שלי, טיפה יותר את מי שיושב איתי בעמדות הסמוכות, במחלקה, בקומה, איתם גם יושבים לאכול"; "רוב העובדים באים אליי, הולכת לאכול עם הצוות שלי, מהקומה שלי"; "עובדת רק שנה וחצי, החברות נמצאות בקומה, אוכלת עם הבנות מהמחלקה, חלק לא עובדות איתי ישירות מחיכוכים' לידי, כיף לי, אנשים מקסימים, אוהבת להיות כאן"; "כאן בקומה אנשים מגובשים, הרבה נשים, התחברנו, אחד יותר בקפה, אם נוסעים לאנשהו, נוסעים יחד"; "לאכול עם החברות מהקומה ויש לנו גם קשר מעבר לשעות העבודה. עם קומות אחרות רק שלום שלום"; "רוב החברים שלי מהקומה פה"; "חברים מהקומה"; "אם הולך לאכול אז ברוב המקרים אנשים מהקומה".
מיקוס הפעילות - אינטראקציה במסדרונות אינטימיים
כפי שניתן לראות מניתוח מפת ההתנהגות של הקומה הראשונה, עיקר הפעילות המתבצעת במסדרון הקומה היא אינטראקציה בין אנשים בנושאי עבודה וגם בנושאים פרטיים. המסדרונות
המעודדים אינטראקציה נמצאו במסדרונות צרים עם עמדות/חדרים משני צדי המסדרון היוצרים אינטימיות שמעודדת אינטראקציה. ראה איור 135.
בבניין המשרדים בת״א קיימת אינטראקציה בעיקר במסדרונות בהם יש חדרים עם דלתות אחת מול השנייה והמסדרון ארוך וצר: ראה איור 136.
בבניין המשרדים בשוהם האינטראקציה מתרחשת במסדרונות אך יותר בעמדות הפתוחות ללא מחיצות כלל שם קיימת יותר אינטימיות בין העובדים מעצם העובדה שאין הפרעות רעש וצפיפות כמו בעמדות עם מחיצות גבוהות. ניתן לראות זאת במפות קישוריות והתנהגות: איורים 138, 139.
מיטוס הפעילות - דיבור בטלפון הנייד
מניתוח התצפיות של קומת הכניסה במבנה בירושלים עולה שעיקר הפעילות המתקיימת בו היא דיבור בטלפון הנייד. עובדים יוצאים מהחדרים בכדי לדבר שיחות פרטיות במסדרון הרחב בקומה המאפשר פרטיות דיבור.
״2 אנשים, גבר ואישה (עובדים במוקד הטלפונים בקומה), עומדים בחוץ בחלק המקורה לאחר שיצאו מאולם מוקדי הטלפונים, מדברים בטלפון ומעשנים (משך הפעילות, כל התצפית, כשלושת רבעי השעה)"; "גבר מדבר בטלפון באולם קבלת קהל, גבר (עובד) מדבר בטלפון ב"רחוב" לאחר שיצא מחדרו, גבר (עובד) מדבר בטלפון, אוכל תפוח ומסתכל על הנוף בקצה ה"רחוב". איש מניח תיק עם מסמכים על מעקה המדרגות ומדבר בטלפון (אולי לקוח). עוד עובד מדבר בטלפון, עובדת בקומה 1 מדברת בטלפון בפינת הישיבה בקומה 1 המשקיפה על קומת הכניסה (משך הפעילות, כל התצפית כשלושת רבעי השעה)"; "כמעט כל מי שעובר ב"רחוב", מדבר בטלפון הנייד (בהתרשמות ראשונית ללא ספירה, כ-80%)"; "עוד עובד יוצא מחדר לדבר בטלפון הנייד בירחוב,"; "בהקשבה לשיחות, ניתן לאבחן שחלק מהשיחות בענייני עבודה וחלק פרטיות"; "2 עובדים עוברים מחדר לחדר אחר, תוך כדי, כל אחד מדבר בטלפון"; "תחושה של מסדרון ריק, שומם וחסר פעילות. נראה שהמקום משמש בעיקר למעבר ממקום למקום וכמקום המאפשר פרטיות דיבור בטלפון הנייד"; "עובדת נכנסת לשירותים עם טלפון נייד ביד"; "ההתרשמות היא שהפעילות העיקרית היא מעבר ממקום למקום וחיפוש אחר פרטיות דיבור בטלפון הנייד". איור 140.
כפי שניתן לראות מניתוח מפת ההתנהגות של קומת הכניסה, עיקר הפעילות המתקיימת במסדרון הרחב של הקומה היא דיבור בטלפון הנייד. הממדים הרחבים של המסדרון, העובדה שאין חדרים משני צדיו, לא יוצרים אינטימיות כפי שקורה בקומות הראשונה והשנייה, אלא יוצרים מצב המאפשר פרטיות דיבור. מניתוח התצפית עולה שדיבור בטלפון הנייד מתקיים גם בפינת ההמתנה הפתוחה בקומה ראשונה הצופה לקומת הכניסה. ״עובדת בקומה 1 מדברת בטלפון בפינת הישיבה בקומה 1 משקיפה על קומת הכניסה (משך הפעילות, כל התצפית כשלושת רבעי השעה)". ראה איור 141. בבניין המשרדים בת״א, דיבור בטלפון הנייד כמעט שלא מתקיים.
להלן מפה המראה את הדיבור בטלפון הנייד בבניין המשרדים בת״א כחלק ממפת התנהגות. ראה איור מס׳ 142.
בבניין המשרדים בשוהם, הדיבור בטלפון הנייד נעשה במקומות שאנשים מוצאים בו פרטיות ואנונימיות כמו אזור המטבחונים או המרפסות הפתוחות: איור 143.
היבטים התנהגותיים - שימוש בפונקציות
להלן יוצגו ההיבטים ההתנהגותיים מבחינת שימוש בפונקציות בקטגוריה: שימוש בפונקציות במיקום שוויוני. מדובר על פונקציות בהן משתמשים העובדים תדיר כמו חדרי שירותים, מדפסות ומכונות צילום, פינות קפה וכר.
שימוש בפונקציות - שימוש בפונקציות במיקום שוויוני
כפי שהוזכר בפרק העוסק בהיבטים פיסיים, עקרון המרכזיות אומר שככל ש״המחיצות" (partitions) (קבוצות של פונקציות בחלל), מאוחדות יותר, מתקבלת מרכזיות טובה יותר אך יוצר מצב פחות יעיל ופחות טוב לתנועה ולנגישות לעומת חלוקת הפונקציות לצדדים בצורה שוויונית.
מניתוח התכניות במבנה המשרדים בירושלים עולה שבקומות השונות אנו רואים שקיימת חלוקה שווה של הפונקציות בקומה. ישנם שני חדרי שירותים בצדדים, שתי מעליות, בכל צד מעלית וכן שני מטבחונים ושני חדרי צילום מחולקים בצורה שווה בשני הצדדים של הקומה. אך בחלק מהקומות בוטלו מטבחונים או חדרי צילום בצד אחד והעובדים מתלוננים על אי שימוש בפונקציה בגלל מרחק ממנה. ראה איור 145.
בקומה ראשונה ושנייה קיימים מטבחונים וחדרי צילום בחלוקה שוויונית בצדי הקומה. לעיתים, כשחדר שירותים בחד הצדדים מושבת, העובדים מתלוננים על נגישות גרועה בגלל המרחק לפונקציה הממוקמת בצד הרחוק מהם. ראה איור 146.
בקומת הכניסה במבנה בירושלים ישנם שני מסדרונות וקיימת חלוקה לא שוויונית של הפונקציות לגבי החדרים במסדרונות השונים (למסדרון אחד הפונקציות קרובות ואילו למסדרון אחר הן רחוקות יותר). בניתוח הראיונות של העובדים בקומה נמצאו תלונות של חלק מהעובדים על נגישות גרועה בגלל המרחק מהפונקציות. "למטבחון נגישות בעייתית, הוא רחוק"; "המטבחון רחוק מאתנו ופינת השתייה צריכה להיות יותר קרובה", אך רוב העובדים מרוצים מפיזור הפונקציות ומהשוויוניות. "הבניין נגיש, מעליות וגרמי מדרגות משני הצדדים ולא במרחק גדול מדי, מכניס קלות יתר להתמצא בבניין. גם השירותים הם במרחק לא גדול מדי אחד מהשני, מה שהופך את הבניין לנגיש יותר, לא כמו בחיפה שזה גדול מדי".
גם במפות ההתנהגות ניתן לראות חלוקה שוויונית של המשתמשים בשירותים למשל. בתצפית שנערכה בקומה ראשונה, נספרו מספרים דומים של עובדים שהשתמשו בפונקציות משני צדי המסדרון. ראה איור 147.
חלוקה שוויונית של הפונקציות יוצרת מצב של נוחות ונגישות קלה, אך קיימת ירידה באינטראקציה, כפי שמעידה אחת העובדות. "פעם לא היה מטבחון קרוב, הייתי יותר מדברת עם אנשים כי הייתי הולכת יותר במסדרון לעומת עכשיו שאני נעצרת במסדרון הקרוב".
בבניין המשרדים בת״א קיימת חלוקה שוויונית של הפונקציות בקומה: ראה איור 148.
העובדים משתמשים בנקודות השירות הקרובות אליהם באופן שוויוני.
בבניין המשרדים בשוהם קיימת גם כן חלוקה שוויונית של הפונקציות. בכל קומה יש שני מטבחונים ושני אזורי שירותים משני צדי האטריום. לגבי מדפסות ומכונות צילום ופקסים, לא תמיד הם במקום שוויוני ונמצאים בקצה מסדרונות ולא פעם העובדים מתלוננים על כך. ראה איור 149.
להלן ייבדקו ההיבטים ההתנהגותיים מבחינת תרבות ארגונית בקטגוריות: שיתוף עובדים בתכנון, נורמות להתנהגות בעבודה והשפעות הגיל.
היבטיס התנהגותיים - תרבות ארגונית
תרבות ארגונית - שיתוף עובדים בתכנון
מניתוח הראיונות במבנה המשרדים בירושלים נמצא, שעובדים ששותפו בעיצוב סביבת עבודתם, הם יותר שבעי רצון בעבודה ולהיפך. עובדים שלא שותפו ועיצוב סביבת העבודה שלהם לא מתאים להם, הם מרירים ואינם שבעי רצון בעבודה.
באיזו מידה ה״ת שותף/ה לתכנון ועיצוב החדר/העמדה?
"אני מתכננת איך שאני רוצה".
ספר/׳ ל׳ איך היה תהליך תכנון ההדרים כשקיבלת את ההדר/עמדה שלך? מ׳ היה מעורב בתכנון?
"לא התייעצו אתנו כשנתנו לנו חדרים, קיבלנו מה שנתנו לנו"; "שיניתי מקום אולי ארבע פעמים, הייתי שותפה מלאה לתכנון"; "הייתי שותפה תמיד בתכנון החדר, זרמו איתי ואני איתם. לא שמו לי עובדות, איפה את רוצה? איך את רוצה?"; "שיניתי קצת את הקיר מאחור, הגעתי וזה מה שהיה, לא הייתי שותף לתכנון, אם היה אפשר הייתי מפנה את התיקים למקום אחר כדי שיהיה יותר מרווח לרגליים אפילו"; "תשובה בשאלה הקודמת, הייתי שותפה לתכנון, אני עשיתי, כל העובדים במחלקה היו מעורבים בתכנון, אם היו נותנים לי לתכנן שוב הייתי עושה אותו מרחב"; "מבחינת רהוט לא עשיתי שינוי, אפשר להביא דברים נעימים לי כמו תמונות, לוח שנה, שינוי דרסטי אי אפשר לעשות פה"; "אני עיצבתי איך אשב והכול, הייתי שותף, בדרך כלל מקבלים עמדה מהעובד הקודם, עכשיו בגלל שעברתי הייתה לי יותר מילה"; "פחות או יותר כל העמדות נראות אותו הדבר, את החדר קיבלתי, כשישבתי
בחדר, ישבנו ובגלל שהמחשב בולט שינינו את הישיבה שיהיה מקביל, הבן זוג שינה את העמדה אבל תוך התחשבות בי. בפעם הראשונה הייתי מאוד מעורבת בתכנון, ואחר כך הייתה בקשה של הבן זוג לחדר לשנות ולא היה אכפת לי"; "עשינו שינוי בחדר והיינו שותפים מלאים"; "עשו שינוי, באה מעצבת ועשתה שינוי ושאלו אותנו מה כדאי, איך כדאי, וקיבלנו מי שבא אחרי השינוי התלהב, הייתי מסובבת את השולחן או פותחת דלת אחרת וסוגרת את שלי אבל המנהל לא רוצה"; "רק סדר, העפתי תמונות, אבל לא מעבר לזה"; "כן, שיניתי רק בתמונות. העמדה נשארה אותו הדבר. היה שלב שרציתי לסגור פה עם קיר גבס כי לא אהבתי את המזכירה הקודמת שישבה איתי בחדר. היום לא"; "לא שיניתי כלום, רק תמונות, לא הייתי מתכנן אחרת"; "אני בניתי את המשרד לפי הצרכים שלי שמתאימים לי. יש לי גיבוי מלא מהמנהל"; "בגדול לא שיניתי, העמדה הייתה כפי שהיא, הוספתי ארונית, אביזרים, היה לי חופש פעולה אבל למעשה לא עשיתי שינויים. לא הייתי משנה את התכנון של החדר, הוא נוח ומתאים לי"; "כשהתחלתי לעבוד במדור הזה ההרכב היה אחר, ישבתי בשולחן ליד ואז כשקיבלתי את התפקיד, ראש המדור, נשארתי פה וקצת שיניתי אבל לא הרבה. לא מזמינים רהוט חדש פה"; "כמעט ולא שיניתי, ההנהלה לא מפריעה"; "בחדר הקודם ממש שיניתי וגם כשלא הייתי שם שיניתי, פה עשיתי כמה וכמה שינויים עד שהגעתי למצב שהייתי מרוצה, למנהל לא היה אכפת".
ניתן לראות מתשובות העובדים שרובם מרוצים ממידת השיתוף שקיבלו. עובד/ת שאינו/ה מרוצה מסביבת העבודה הפיסית שלה, מזכירה את אי שביעות הרצון מספר פעמים בראיון, כפי שמוזכר בנספח - ניתוח ראיון לדוגמא: נמצא שלא היה שיתוף מלא של העובדת בתכנון החדר שלה אלא רק שיתוף חלקי. העובדת לא נענתה לבקשתה לשנות את מיקום דלת הכניס לחדר, דבר שמאוד מציק לה והיא חוזרת על כך מספר פעמים בראיון. "עשו שינוי, באה מעצבת ועשתה שינוי ושאלו אותנו מה כדאי, איך כדאי, וקיבלנו. מי שבא אחרי השינוי התלהב"; "הייתי מסובבת את השולחן או פותחת דלת אחרת וסוגרת את שלי אבל המנהל לא רוצה"; "כבר התרגלתי למצב הזה לשבת ככה"; "זה מול המנהל והוא לא רוצה"; "דלת תמיד פתוחה כי צריכים להיכנס אנשים"; "ככל שהדרג של העובדים יותר נמוך, אין להם איפה להיפגש, למרות שהעבודה נעשית ע״י העובדים 'הקטנים'. למנהלים יש מקום אבל לנו לא, הם לפעמים מקבלים החלטות בלי לשאול את העובדים"; "אין דבר כזה, ההנהלה רצתה open space ומצאה פתרון של חדרים גדולים עם הרבה עובדים כמו פה, זה פתרון לא טוב, בת״א סגרו בניין שלם של open space, לא מתאים לארץ".
גם ממצאי המחקר המקדים השני, שבדק את יחסי הגומלין בין שיתוף עובדים בתכנון להרגשת השייכות והמחויבות לארגון, נמצא שקיימים יחסי גומלין בין השניים. ממצאי המחקר ניתנות תשובות לגבי תפיסות העובדים את סביבת עבודתם ועמדותיהם לגבי שיתוף עובדים בתכנון סביבת עבודתם. העובדים שרואיינו (כולם) וכן המנהל (המשתף), חושבים ששיתוף עובדים בתכנון הוא חשוב. המנהל רואה בכך עמדה ארגונית/כלכלית לשיפור/העלאת פריון העבודה. העובדים תופסים את סביבת עבודתם "כבית שני". נמצאו יחסי גומלים בין שיתוף עובדים בתכנון
סביבת עבודתם בתכנון להרגשת השייכות והמחויבות לארגון. כאשר קיים שיתוף, הרגשת השייכות יותר גדולה מאשר כשלא קיים שיתוף.
גם בבניין המשרדים בת״א ניתן לראות שמי ששותף בתהליך התכנון או בהמשך עבודתו, יותר מרוצה ושבע רצון ולהפך: "הגענו למבנה חדש ואז הייתה לי הזכות לסדר את החדר לשביעות רצוני וזה פלוס גדול"; "היה ידוע שאלה החדרים ולא יכולתי לשנות כמות או מיקום, אבל הרהוט ואת האנשים אני סידרתי ביחד איתם".
מה עוד ה״ת רוצה לשנות?
"לא הייתי משנה כלום"; "אני סידרתי את החדר".
מה עוד ה״ת רוצה לשנות?
"לא רוצה לשנות"; "היה מסודר אחרת כשהגענו לפה, השולחנות היו מול הדלת ועם הגב לחלונות. העברנו את השולחנות כפי שאת רואה עכשיו, עם הפנים אחד מול השני, הגב לקיר והצד גם לחלון וגם לדלת, ככה אנחנו נהנים מראייה של החיץ והפנים של המשרד וגם רואים אחד השני".
באיזו מידה ה״ת שותף/ה לתכנון ועיצוב החדר/העמדה?
"שותפה מלאה".
באיזו מידה ה״ת שותף/ה לתכנון ועיצוב החדר/העמדה?
"היינו שותפים מלאים לתהליך התכנון".
ספר/׳ ל׳ איך היה תהליך תכנון ההדרים כשקיבלת את ההדר/עמדה שלך? מ׳ היה מעורב בתכנון?
"ביחד עם מחי דיור ונציגי מחי המשק, ישבנו ביחד על התכנון".
איך ה״ת מתכנן/ת את ההדר שלך אם היו נותנים לך?
"לא הייתי משנה כלום, טוב לי ככה"; "כן, היינו שלוש, המקום שלי היה ליד החלון, והבחורה שישבה פה היה לה תמיד קר. כשיא עזבה אז עברתי לאמצע והחדר הרבה יותר נוח. לדעתי 3 אנשים בחדר זה יותר מדי. לא הכתיבו לי, הייתי שותפה".
באיזו מידה ה״ת שותף/ה לתכנון ועיצוב החדר/העמדה?
"לא הייתי שותפה".
ספר/׳ ל׳ איך היה תהליך תכנון ההדרים כשקיבלת את ההדר/עמדה שלך? מ׳ היה מעורב בתכנון?
"זה ככה מהתחלה, אמרו לי את יושבת פה וזהו, לא שאלו אותי, לא התייעצו איתי".
איך ה״ת מתכנן/ת את ההדר שלך אם היו נותנים לך?
"מפריע לי שאנשים נכנסים דרכי לחדר שלהם. הייתי רוצה שתהיה להם כניסה נפרדת".
באיזו מידה ה״ת שותף/ה לתכנון ועיצוב החדר/העמדה?
"הייתי שותף מלא ויחיד"; "כמו שהוא, אני עוד מתכנן להוסיף דברים"; "כאן ככה זה היה מהתחלה. שינינו אחרי שמשה עזב, עשינו שינויים, עמדת קפה בעמדה שלו. בהתחלה שינינו
משהו עם הארונות. ההנהלה שלנו היא בסדר בעניין הזה, נתנה יד חופשית"; "לא, הייתה לי הזדמנות ולא חיפשתי לשנות, השותפה שלי יצאה לפנסיה ולא עשיתי כלום. המנהלים נתנו יד חופשית".
בבניין המשרדים בשוהם, חלק מהעובדים היו שותפים לתכנון, אלה היושבים בסטודיו ללא מחיצות כלל ושאר העובדים, ברובם הגדול לא היו שותפים לתכנון. זה מתבטא בשביעות רצון של אלה שהיו שותפים לתכנון ובאי שביעות רצון של אלה שלא היו שותפים: "עשינו שינויים, הזזנו הכול, השולחנות היו עם הפנים לקיר ושינינו את זה עם הפנים לחלל. התכנון המקורי היה שישבנו עם הגב לאחת העמדות"; "היינו די שותפים, השתדלו לשתף אותנו בתכנית, שלחו לנו שאלון מה מפריע ודי שתפו אותנו בתכנית הדמיה. שמתי רק את העבודות שלי על התכנון החדש"; "הייתי שותפה, היינו אמורים לשבת בקומת כניסה, שכנעתי את הבוס שלי לעבור למעלה, העדפתי פה בלי חלון, העיקר לא למטה, כי שם רעש של המנקים וריח של המעבדות והבוס הקשיב לי"; "התייעצו אתנו, הראו לנו שרטוטים ויכולנו לחוות דעה עם הדמיה אבל רובנו הופתענו לטובה כי תחושת המרחב, רק כשמגיעים מבינים. אם היו נותנים לי לתכנן, לא חושב שהייתי עושה משהו אחר. אולי משתמש יותר בעץ טבעי במקום לבן"; "המחלקה פה מאוד הייתה שותפה לתכנון"; "לא הייתי שותפה לתכנון, בדיעבד הייתי רוצה, הפריע לי שלא שיתפו ורק יידעו. הייתי מורידה את ההפרדה בין שני חלקי הסטודיו, זה גרם להפרדה חברתית, אם כבר פתוח אז עד הסוף, לי בסדר גובה המחיצות, צריך שתהיה שליטה על האנשים, באנו לעבוד, לא לשחק, הגובה טוב, כי גם קצת מסתיר כשיושבים וגם אם אני רוצה לראות אני יכולה להתרומם ולדבר".
"לא הייתי שותפה, הייתי לוקחת פטיש ופותחת חלון ושמה את העמדה שלי מול החלון (הצוהר) לראות אור כשאני עובדת"; "לא ממש, לא הייתי עושה open space מהתחלה, הייתי נותנת לכל עובד קצת פרטיות מינימלית".
"לא היינו שותפים, הראו לנו מה מתכוונים לעשות ואיפה כל אחד, אבל לא משהו שהיינו יכולים להשפיע. אם היינו יכולים, היינו אומרים שהמקום קטן לכל כך הרבה אנשים. קצת שינינו את הארונות. בגרסה הראשונה, כל פעם הייתה נשברת מגירה, אז הזזנו ושינינו כמה שאפשר אבל עכשיו מי שצריך לשבת לידי לא יכול להיכנס, צריך מהצד, אבל לא שינוי משמעותי"; "לא שיתפו, נראה לי שביקשנו לעשות שינויים, דיברנו המון, לא באמת עשו, נראה לי שהשתדלו אבל הרבה לא ניתן היה לעשות, כפי שאת רואה מאוד צפוף פה, ואין אפשרות לשנות"; "לא שותפנו בתכנון, עבדתי במחלקה אחרת ואז הבנתי שאני יורדת לכאן, שינו מערכות ועשו עוד מקומות ישיבה. כשבאתי, המחיצה הייתה יותר נמוכה אז כשהגעתי כבר אמרו שהולכים להגביה אותה".
"עובדת פה פחות משנה. העבירו אותנו לקומה 3 ואני דאגתי לכל הסידור כאן מהתחלה. ארגנתי, הורדתי קישוטים, הוספתי לוח מודעות וארונות. אם הייתי צריכה לשבת עם שותפה ביחד הייתי מתכננת אחת מול השנייה באלכסון שלא יראו את המסמכים ויהיה עדיין קשר עין
בינינו"; "לא היינו שותפים. קודם כול צורת הישיבה הייתה לא מול החלון כי מאוד מסנוור. המחשב מול החלון זה לא טוב. מהתחלה היה הכול לקוי. נלחמתי על המקום שלי כי היה קטן וסגור. נלחמתי על ארון אישי ומחיצה מאחורי והוצאתי את הארון הגדול החוצה. כל פינה ניצלו ועל כל דבר אתה נלחם".
"עשינו שינוי כמו שסיפרתי. זו מחלקה גדולה. היו צריכים להפריד אותה. גם המנהל שלי, יש לי שלושה, גם הם היו צריכים חדר סגור. בכדי לדבר איתם אנחנו כל פעם בורחים לחדר ישיבות קטן כמו פה. אף אחד לא שיתף בהתחלה. הגענו, זה מה שיש"; "שינינו צורת ישיבה, אם הייתי מתכננת, הייתי עושה חדרים לזוג יפים, טיפה להרחיב, לא צריך לגנוב הרבה, עם דלת, סליחה, כל אחד מתפרץ, 60 איש מדברים, מתפרצים, כל היום שומעת קולות, יוצאת מפה עם כאב ראש. אין לך מקום לדיבור אישי, עם המורה, עם הבעל. אין בכלל פרטיות כאן. אז אומרים לנו אפילו חדר מנוחה סגור, שאת יכולה לשתות קפה, לדבר פה, עם כורסאות, שולחן קטן, אז בן אדם יכול היה לדבר דברים שלא רוצה שישמעו"; "כמעט ולא עשיתי שינויים, רק סובבתי את השולחן עם הפנים לחלל הכניסה הפתוח ולא עם הפנים למחיצה כפי שהיה קודם. מאוד הפריע לי שראו את המסך שלי. יש דברים שההתעסקות בהם בעבודה היא רגישה ולא נראה לי רלוונטי שמישהו יעבור ויסתכל על זה לא קשור לתוכן הדיון".
תרבות ארגונית - גורמות להתנהגות בעבודה
מניתוח הראיונות במבנה בירושלים עולה שעובדים מדווחים על נורמות הנהוגות בעבודה שעליהם לנהוג לפיהם גם אם היו רוצים לנהוג אחרת. כמו למשל לשבת עם דלת פתוחה כי התפקיד מחייב או לקבל את דעתו של המנהל במיקום דלת הכניסה לחדר גם אם זה לא לשביעות רצון העובד/ת.
"הייתי מסובבת את השולחן או פותחת דלת אחרת וסוגרת את שלי אבל המנהל לא רוצה"; "כבר התרגלתי למצב הזה לשבת ככה"; "זה מול המנהל והוא לא רוצה"; "דלת תמיד פתוחה כי צריכים להיכנס אנשים".
"ככל שהדרג של העובדים יותר נמוך, אין להם איפה להיפגש, למרות שהעבודה נעשית ע״י העובדים 'הקטנים', למנהלים יש מקום אבל לנו לא, הם לפעמים מקבלים החלטות בלי לשאול את העובדים"; "אין דבר כזה, ההנהלה רצתה open space ומצאה פתרון של חדרים גדולים עם הרבה עובדים כמו פה, זה פתרון לא טוב, בת"א סגרו בניין שלם של open space, לא מתאים לארץ".
"פה אני עם דלת פתוחה, הייתי סוגר אבל מקובל לשבת עם דלת פתוחה".
"ולא נעים לאכול לפני לקוחות, הייתי רוצה חדר אוכל קטן לידי".
"הדלת סגורה גם בגלל ביטחון אבל אני גם מעדיפה סגורה" (עובדת במדור עם חומר סודי).
בבניין המשרדים בת״א גם קיימות נורמות להתנהגות הקשורות לתרבות הארגונית של מקום העבודה. לדוגמא, ישנן פינות ישיבה במסדרונות בכל קומה, אך העובדים לא משתמשים בהן
הרבה מתוך הרגשה שאם יראו אותם יחשבו שהם לא עובדים כי זה לא בנורמה לנוח באמצע יום עבודה מחוץ לחדר. ראה איור 151.
בבניין המשרדים בשוהם קיימות גם נורמות להתנהגות בעבודה הקשורות לתרבות ארגונית. שם למשל קיימים גם כן פינות קפה ליד המטבחונים והשהות בהם היא נורמה יותר מקובלת בחברה ומתקבלת בעין יפה ע״י ההנהלה. בבניין ישנן מרפסות שהיו מיועדות בעבר לעישון והיום העישון אסור בבניין והמרפסות מאפשרות יציאה אליהן לאוורור, מבט אל הנוף החיצוני שלא קיים לכולם בעמדות, דיבור פרטי בטלפון הנייד ולמפגש חברתי: ראה איור 152.
תרבות ארגונית - השפעות המל
מניתוח הרעיונות במבנה בירושלים עולה שרוב העובדים מעדיפים עמדה פרטית משלהם והם ברובם עובדים מבוגרים עם שנות ותק רבות בחברה. היו שני עובדים צעירים שהביעו בראיונות פתיחות או רצון למשרד וירטואלי יותר ומתן דגש על העצוב החדשני באזורים משותפים ולא בעמדות הפרטיות.
"היום זה באופנה, open space, העמדה הניידת, תלוי מה החברה נותנת, אם המקום נורא מעוצב, אתה לא צריך פינה קבועה, אבל בניין משרדים קר, אז אתה כן צריך לייפות ולשדרג. זה תלוי רמה לדעתי, אם החברה מגיעה לסטנדרט גבוה, אפשר לשחק עם זה, צעיר בלי ילדים, פחות טריטוריאלי, תלוי גם בתפקיד, מנהל פרויקטים למשל, אני בא מעולם התוכנה, בא עם הנייד, לא צריך להקשר למקום".
אך כשאותו עובד התבקש לתאר סביבת עבודה אידיאלית, הוא כן העלה נושאים של שליטה בפרטיות, שדרוג העמדה הפרטית, נוף, אור, עיצוב בעמדה הפרטית.
"סביבת העבודה האידיאלית בעיניי היא: חלון לנוף, אור טבעי, עיצוב נחמד, סביבה ארגונומית, שילוב של כסאות שונים, בעמידה, בישיבה, שולחנות עבודה בהתאם, נוראי בקטע של ארגונומיה. שיהיו יותר מקומות ללכת אליהם, יותר מקומות מפגש, שיהיו כמה מקומות כאלה שאפשר לצאת ולשנות אווירה, שאין את זה פה, שתהיה אופציה ליצור פרטיות ואם אתה רוצה להוריד אותה שזה יהיה בשליטתך".
עובד צעיר אחר, גם הזכיר נושאים כמו מקומות מפגש לצעירים אחרי שעות העבודה ששייכים לתחום הציבורי ולא הפרטי.
"יש כאלה שמסתדרים איתם, יש פער גילאים, אם אין נושא משותף של עבודה אין אינטראקציה, תלוי בגיל, ההוואי עם ההברה הצעירים"; "יש רעש של דיבורים, לא מפריע, קצת רעש זה טוב, זה גם נושא לשיחה לאחר כך, יש אקשן, אם היה שקט קבוע זה כמו מתים והכי כיף לשמע נעלי עקב בחיץ במסדרון"; "רואים, לא מפריע, כן רואה אחרים ומרוצה מזה, צריך את זה קצת לנפש"; "הדלת פתוחה, זה החלון לנפש, החלון היחיד לחיים בחדר הזה, לא מרגיש חשוף. דלת סגורה זה תחושה של התבודדות יותר מדי"; "הכול, האנשים, העבודה - קודם כול חלון לנוף, למרות שאתה עובד ויושב במשרד, אתה רוצה להרגיש ולראות מה קורה בחוץ, אולי לעצב משרדים בצורה מרובעת סביב פטיו שצד אחד שלו גם יפנה החוצה למשרד ויחבר את הפטיו של המשרד למרכז מסחרי חיצוני, במרכז הפטיו יהיה בית קפה ואולם עם כורסאות ישיבה וכשאתה יוצא לבית הקפה אתה גם יכול משם לצאת החוצה ממקום העבודה למרכז המסחרי, ככה בסוף יום עבודה אפשר להיפגש מחוץ למשרד וזה קרוב לעבודה. במתחם החיצוני תהיינה גלריות לאומנות, עוד חנויות מסביב, עוד בתי קפה חיצוניים, מרכז תרבות וכדי" (גיל העובדים הצעירים-35).
בבניין המשרדים בת״א, לצעירים יש יותר קשרים חברתיים עם צעירים מאשר למבוגרים: "ככל שיותר צעירים יותר חברות, שיותר מבוגרים יש יותר דיסטאנס"; "לרוב בחדרים שלנו או שאני הולך לאנשים או משתלטים על המסכים ומדברים על עבודה בחדר האוכל ובשעות הפנאי אבל בעיקר בעמדה הפרטית״ (גיל העובדים הצעירים - 31-38).
בבניין המשרדים בשוהם העובדים הצעירים יושבים בעיקר בסטודיו שהוא אופן ספייס פתוח לגמרי ללא מחיצות והם מרגישים טוב עם זה: "יחסים מאוד טובים, משתדל להתגמש ולהסתדר עם כולם בדרך כלל יודע לעמוד על דברים מקצועיים ואין בעיה להתגמש. מזגן קר/חם, משתדל להתאים את עצמי. זה בתחום האישי. מקצועית עומד על שלי ומעיר בצורה נעימה כי תמיד היה חשוב לי"; "wework נראה לי ממש מדליק. אחותי בב״ש עובדת בכזה. צריך לשים בפרופורציות. עולם התוכן שלהם שונה. לא הייתי מעוניין לעבוד שם מבחינת עבודה אבל מבחינת סביבת העבודה כן" (גיל העובדים הצעירים-37־33).
להלן אציג את סכמת התמות והקטגוריות:
להלן מוצגת סכמת התמות והקטגוריות. הסכמה נבנתה על בסיס הניתוחים שתוארו בפרק הקודם, מתוך ניתוח התכניות, הראיונות ומפות ההתנהגות (תצפיות). מתוך תתי הקטגוריות, נבנו הקטגוריות ומתוך הקטגוריות נבנו התמות המחולקות לשלוש: היבטים פיסיים, היבטים פסיכולוגיים והיבטים התנהגותיים. איור 153.
מכל הניתוחים הללו נבנתה סכמת התמות והקטגוריות בדרך הבאה:
מתוך הראיונות הוצאו מבנים לשוניים שחזרו על עצמם בראיונות שערכתי עם העובדים בשלושת המבנים וצומצמו לתתי קטגוריות. לדוגמא, ב-95% מהראיונות, עובדים ענו שהיו רוצים לבוא לעבודה ולא לעבוד מהבית. מסיבות כמו: לראות אנשים, להתלבש ולהתארגן לעבודה ולא להישאר עם עבודות הבית, להחליף דעות עם עובדים אחרים וכדי. מפה נבנו תתי הקטגוריות "להפריד בין בית לעבודה" ו״לראות ולהיראות" והקטגוריה "שאיפה לאינטראקציה". גם בשאלה של הרגשת חשיפה, רוב העובדים ענו שהם אוהבים לראות פעילות שמתרחשת במסדרון ולא אכפת להם שרואים אותם ולכן הם יושבים עם דלת פתוחה, או מרוצים במשרד הפתוח ללא מחיצות כלל.
בקטגוריה של "שאיפה לפרטיות", בהשוואה של ניתוח הראיונות לניתוח התכניות, ניתן לראות שבמקומות בהם יושבים העובדים "במקום מאוזן" כמו בקצוות המסדרונות או המעברים ויש להם פרטיות אך הם גם קרובים לפעילות במסדרון, הם מרוצים (ליד חדר ישיבות לדוגמא). כלומר, מתקיימת גם שאיפה לפרטיות וגם שאיפה לאינטראקציה ומפה נבנו תתי הקטגוריות "פרטיות בקצוות" ו "איזון במיקום" והקטגוריה "מיקום החדר/העמדה במערכת המבנית".
לעומת זאת, בראיונות של עובדים היושבים ליד יציאה ממעלית, גם בת״א וגם בירושלים, ישנן "הפרעות רעש". תת קטגוריה זו נבנתה מניתוח הראיונות וגם מניתוח התכניות. חדרים הממוקמים ליד היציאה מהמעלית הם ליד אזורים אדומים בתכניות הטופולוגיות. והעובדים מעידים בראיונות על הפרעות רעש.
תת קטגוריה נוספת שנבנתה ממבנים לשוניים שהוצאו מהראיונות היא "מרכזיות/שוויוניות". בקטגורית "המבנה" נמצא שעובדים מרוצים יותר כאשר הפונקציות המשותפות כמו מטבחונים או שירותים נמצאות במרחק שוויוני מכל העובדים. לדוגמא בשני חלקי המסדרון כמו בירושלים ות״א. גם בראיונות העובדים מעידים על כך שהם מרוצים והפוך, כאשר אין מצב שוויוני, מעידה עובדת בירושלים שהיא נמנעת מלהשתמש במטבחון כי הוא רחוק (באותה תקופה אחד המטבחונים היה מושבת והיה מטבחון בשימוש רק בצד אחד של המסדרון).
תת הקטגוריה "אינטראקציה בעיקר בקומה", נבנתה על סמך שילוב של ניתוח התצפיות וניתוח הראיונות. בראיונות העובדים העידו שהחברים שלהם הם בעיקר מהקומה ובתצפיות ומפות ההתנהגות שנבנו מהן, אנו רואים שהעובדים נפגשים אחד עם השני באותה קומה ולא הולכים לקומות אחרות.
בתת הקטגוריה "שיתוף פעולה בעמדות", אנו רואים בתצפיות שעבודה משותפת נעשית בעמדות או בחדרים כשעובד בא ונעמד או מתיישב ליד עובד אחר וגם בראיונות העובדים מעידים על כך. במסדרונות ישנם מפגשים קצרים של "שיחות מסדרון".
תתי הקטגורית "קומפקטיות" ו״אינטראקציה במסדרונות אינטימיים", נבנתה על סמך התכניות וניתוחן וכן על סמך ניתוח התצפיות ומפות ההתנהגות. במבנה בירושלים ישנם שני סוגי מסדרונות. מסדרון רחב בקומת הכניסה ומסדרון צר בקומות ראשונה ושנייה. בניתוח התכניות אפשר לראות את ההבדל ברוחב המסדרונות ובתצפיות רואים אינטראקציה במסדרונות האינטימיים, הצרים ואילו במסדרון הרחב מתקיימת פעילות אנונימית של דיבור בטלפון הנייד ולא של אינטראקציה בין אנשים.
תת קטגוריה "תחום ראשוני", נבנתה מניתוח התכניות וניתוח הראיונות. בבניין בת״א קיים חדר שממנו עוברים לחדר אחר, כלומר דרך החדר של אחת העובדות נכנסים לחדר של עובדים אחרים. לא מתקיים שם "תחום ראשוני" אלא להפך, שימוש בתחום אחד לצורך מעבר לתחום אחר. גם העובדת בראיון מתלוננת על כך. או תת קטגוריה "פרטיות דיבור" והקטגוריה "שאיפה לפרטיות" נבנתה מניתוח הראיונות והתכניות בעיקר בבניין המשרדים בשוהם. העובדים היושבים באופן ספייס עם מחיצות גבוהות אבל לא מרצפה עד תקרה, מתלוננים על הפרעות רעש וחוסר פרטיות דיבור. ואילו העובדים היושבים באופן ספייס ללא מחיצות כלל, לא מתלוננים על הפרעות רעש. גם בתכניות ניתן לראות את המרחב הפתוח באופן ספייס ללא מחיצות ואת החלוקה ל״כוכים" כפי שמכנה אותם אחת העובדות באופן ספייס עם מחיצות גבוהות. העובדה שלא רואים אחד את השני כנראה נותנת תחושה שגם לא שומעים אחד את השני ומכאן הפרעות הרעש. אנשים מדברים בקול רם ולא מבינים ששומעים אותם ואילו כשאין מחיצות כלל העובדים מודעים להפרעות רעש כי רואים אחד את השני.
תת הקטגוריה "איזון בהעמדה" (הכוונה לאיזון בהעמדת השולחן בעמדה), בעיקר בחדרים סגורים, נבנתה אף היא על בסיס תכניות וניתוח ראיונות. העמדת השולחן כאשר הגב של העובד פונה לקיר, וכך מתקיים גם "אזור העורף" ולעובד יש "גב" מאחוריו (לא ניתן לראות מה מופיע לו ע״ג המסך). הפנים שלו אל חלל החדר, צד אחד שלו פונה לחלון, לנוף וצד אחר פונה לדלת הכניסה, למסדרון, נוף פנימי. עובדים היושבים בצורה כזו מעידים על שביעות רצון ועל "איזון בהעמדה" של העמדה שלהם. לעומת זאת, עובדת בירושלים שיושבת עם הגב לנכנסים לחדר, מתלוננת שכל אחד יכול לראות מה יש ע״ג מסך המחשב שלה ואין לה "איזון בהעמדה".
43 "מודל מאיזון"
מודל האיזון בין רמת הפרטיות המתאפשרת ורמת האינטראקציה, פותח ונבנה על בסיס סכמת התמות והקטגוריות והדגמתה על כל אחד ממקרי הבוחן: בנייני המשרדים בירושלים, ת״א ושוהם. מתוך ניתוח מקרי הבוחן עפ״י קטגוריות העל ותתי הקטגוריות, גובשו המרכיבים של מודל האיזון לתרשים זרימה מהכלל אל הפרט - מהמבנה הגלובלי והגישה אליו, ועד החדר/העמדה האישית של העובד/ת.
מטרת מודל האיזון היא לנתח את רמת האיזון בין מידת הפרטיות והאינטראקציה בסביבות עבודה שונות, בקני מידה שונים. המודל מכיל ארבע קטגוריות המאורגנות בסדר היררכי המבוסס על קנה המידה - מהמבנה כולו ועד עמדות העבודה. בכל קנה מידה ישנו פיצול למספר מאפיינים למצבים התורם לאינטראקציה או לפרטיות. להלן ארבעת הקטגוריות:
A- גישה למבנה
B-	המבנה
C- המעברים והעמדות
D- החדר/העמדה
מודל האיזון מאפשר לנתח כל חלופה לתכנון מבנה משרדים או בניין קיים, ולבחון האם יש בו איזון בין אינטראקציה לפרטיות. פרטיות טובה מאפשרת שליטה על הפרעות חיצוניות. פרטיות גרועה היא מצב של בידוד. אינטראקציה טובה תורמת לעבודת צוות ולשביעות רצון לקשר עם הסביבה החיצונית. אינטראקציה גרועה היא מצב של קשר מוגזם עם הסביבה העשוי להפריע לעובד. מודל האיזון פותח על בסיס שלשת מקרי הבוחן, אך הוא בנוי באופן פתוח ומאפשר הרחבה לקטגוריות ותת־קטגוריות בעתיד. יש להניח שיש סיטואציות שלא הופיעו במקרי הבוחן שהוזכרו אך קיימות בבניינים ובחללי עבודה אחרים שניתן יהיה לשלבן בעתיד.
מודל האיזון מתואר בדיאגרמה שבה מופיעות כל הקטגוריות ותת־הקטגוריות, אותן ניתן לצבוע בוורוד המסמל פרטיות או בכחול המסמל אינטראקציה (ראה מודל האיזון - פרטיות ואינטראקציה, באיור מס׳ 154). במצב בו הפרטיות או האינטראקציה מתקיימות במלואן במבנה, הקטגוריות המופיעות בתוך מסגרות תהיינה צבועות במלואן (ראה מודל האיזון - פרטיות ואינטראקציה באיור מס׳ 160). כאשר הפרטיות או האינטראקציה מתקיימת בחלקה, המסגרות תהיינה צבועות בחלקן (ראה מודל האיזון - 3־שוהם (1) - אופן ספייס מחיצות גבוהות באיור מס׳ 157). לדוגמא: כאשר פיזור הפונקציות המשותפות כמו שירותים ומטבחונים נעשה באופן שוויוני בקומה, 6B ייצבע כולו בכחול היות שמצב כזה מאפשר אינטראקציה רבה בקומה (ראה מודל האיזון - 3-שוהם (1) - אופן ספייס מחיצות גבוהות באיור מס׳ 157). בהמשך יודגם ניתוח של כל אחד ממקרי הבוחן על בסיס מודל האיזון.
להלן מבנה מודל האיזון עפ״י קטגוריות העל ותת הקטגוריות (סכמת מודל האיזון מופיעה באיור מס׳ 154).
ישנן קטגוריות שנכנסו למודל האיזון למרות שאינן קשורות באופן ישיר לפרטיות או אינטראקציה אלא משום שעלו בראיונות עם העובדים והן משקפות את שביעות הרצון שלהם.
A- גישה למגנת
הגישה למבנה על סעיפיה השונים, מופיעה בדיאגרמה בצבע באפור מאחר שהיא איננה קשורה לפרטיות ואינטראקציה אך עלתה בראיונות ומשפיעה על שביעות הרצון של העובדים.
1A - אמצעי תחבורה נוחים למקום העבודה - עפ״י ניתוח הראיונות, ובמיוחד במבנה המשרדים בשוהם, נמצא שעובדים אינם שבעי רצון מאמצעי התחבורה הציבורית למקום העבודה, למי שאין ברשותו רכב. מכאן מסתבר כי המרכיב של מיקום המשרדים במקום עם אמצעי תחבורה נוחים משפיע על שביעות הרצון ממקום העבודה.
2A - חניה קרובה למבנה, רצוי מקורה - מגרש החנייה, רצוי שיהיה קרוב לכניסה למבנה ומקורה כמו במבנה המשרדים בת״א. במבנה המשרדים בשוהם החנייה אמנם קרובה למבנה אך אינה מקורה. בירושלים, חלק מהעובדים חונים בחנייה לא מקורה ואף רחוקה מהכניסה למבנה ובאזור הררי.
B - המגנה
1B - מבנה נהיר ונעים עם נוף, מואר ומאוורר - מרכיב זה נסמך על מספר קטגוריות שעלו הן מניתוח הראיונות והן מניתוח התכניות והתצפיות. גם סעיף זה מופיע באפור, מאחר שהוא לא קשור לפרטיות ואינטראקציה אך עלה בראיונות.
2B - מרפסות לאוורור וצפייה בנוף - בשלושת מקרי הבוחן ישנן מרפסות והעובדים משתמשים בהן להתאווררות, צפייה בנוף, מנוחה.
3B - נגישות טובה ביו הקומות - נגישות טובה בין הקומות חשובה להתמצאות ונהירות בבניין. נגישות טובה בין הקומות קיימת בבניין המשרדים בשוהם. בנוסף למעליות נמצא מהלך מדרגות במרכז חלל ה״אטריום". מצב זה מאפשר נראות מכסימלית בין הקומות. מצב שלא קיים בבניין המשרדים בת״א וקיים בחלקו הקטן בבניין המשרדים בירושלים. בניין המשרדים בת״א מאוד לא נהיר למשתמש ועובדים מתלוננים שהם משמשים כ״מודיעין" לאורחים המגיעים למבנה ולא מוצאים את דרכם. בעיקר מדובר על עובדים היושבים ליד היציאה מהמעליות.
4B - נראות ביו הקומות - נראות בין הקומות קיימת במבנה המשרדים בשוהם הכולל אטריום הקושר בין הקומות וממנו ניתן לצפות אל כל קומות המבנה, להבין ו״לקרוא" את מבנה ההופך אותו נהיר למשתמש.
5B - נראות בקומה עצמה - נראות רצויה בקומה בעיקר בתכנון של אופן ספייס. באחד מטיפוסי החללים במבנה המשרדים בשוהם, עובדים היושבים באופן ספייס ללא מחיצות כלל, או מחיצות בגובה המסכים, שבעי רצון יותר גם מפרטיות וגם מאינטראקציה, יותר מעובדים היושבים באופן ספייס עם מחיצות גבוהות (שאינן עד התקרה). הגבלת הנראות מובילה להפרעות רעש היות שעובדים שאינם רואים אחד את השני בקומה, חושבים כנראה שגם לא שומעים אותם ומדברים בקול רם בטלפון וביניהם (קיימת חוסר מודעות לזולת הגורר חוסר התחשבות).
6B - פיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה - נמצא שכאשר הפונקציות המשותפות כמו מטבחונים, שירותים, חדרי מכונות צילום ומדפסות, מפוזרות באופן שוויוני בקומה, כמו שנמצא
בכל אחד ממקרי הבוחן, העובדים שבעי רצון, מאחר שמקומות מפגש בלתי פורמליים אלו, מעודדים אינטראקציה. כאשר אחת מהפונקציות מושבתת מסיבה כלשהיא כמו מטבחון בשיפוץ (לדוגמא בירושלים), אחת העובדות מעידה שאינה משתמשת במטבחון בקצה השני כי הוא רחוק. "למטבחון נגישות בעייתית, הוא רחוק"; "המטבחון רהוק מאתנו ופינת השתייה צריכה להיות יותר קרובה".
7B - אזורים לפעילות פרטית כמו דיבור בטלפון - בשלושת מקרי הבוחן נמצא הצורך למקום לפעילות פרטית כמו דיבור בטלפון הנייד. אנשים יוצאים למרפסות או למקומות פתוחים אחרים לדבר בטלפון הנייד. בירושלים הפעילות הזו מתרחשת בעיקר במסדרון הרחב בקומת הכניסה.
8B - אזורי מפגש במרחק «כמה צעדים,, מהעמדות - נמצא שבמקום בו היה אזור מפגש קרוב "בכמה צעדים" (שניים עד חמישה מטרים), לעמדות העבודה, העובדים היו שבעי רצון מאוד מהאפשרות לאינטראקציה. לדוגמא בשוהם, קיימת ספריה/בית קפה במרכז האולם הפתוח המאורגן כמשרד הפתוח ללא מחיצות. העובדים משתמשים במקום למפגשים פרטיים, למנוחה.
C - המעבריס ביו העמדות
1C - יצירת ״קצוות״ רבים עם קשר של ״כמה צעדים״ למקומות המפגש - נמצא שכאשר החדר/העמדה היו בקצוות של המסדרון אך קרובים בכמה מטרים לאזורי המפגש, העובדים היו מרוצים. בירושלים לדוגמא, מעידה עובדת הנמצאת ליד חדר הישיבות אך בקצה המסדרון, שהיא מרוצה מהמיקום שמאפשר לה גם פרטיות וגם קרבה למקום המאפשר אינטראקציה "בכמה צעדים". כפי שהיא מעידה, יש לה פרטיות, לא רואים את מסך המחשב שלה אך גם היא קרובה לפעילות ולאפשרות למפגשים ליד חדר הישיבות ומרוצה מכך. "מאוד שמחה שחדר הישיבות לידי, רואה אנשים, יש סמול טוק קטן אבל גם לי יש את הפרטיות שלי ולא רואים מה אני עושה".
2C - מסדרונות קומפקטיים מעודדים אינטראקציה - במבנה המשרדים בירושלים, בניתוח התכניות והתצפיות, בלט במיוחד ההבדל בין מסדרון צר למסדרון הרחב היוצר אנונימיות. למרות שבניתוח הטופולוגי נמצאו שני המסדרונות עם פוטנציאל לאינטראקציה, בתצפיות ובמפות ההתנהגות רואים שהאינטראקציה נוצרה במסדרונות הצרים וה״אינטימיים". גם בבניין המשרדים בת״א, עפ״י מפות ההתנהגות, ניתן לראות שקיימת אינטראקציה גדולה יותר במסדרון צר שבו משרדים מאורגנים לאורך המסדרון משני צדיו, לעומת מסדרון רחב יותר שלאורכו משרדים בצדו האחד.
3C - שמירה על ״אזור העורף״ - את המושג הזה טווה גופמן (גופמן, 1959) בספרו "הצגת האני בחיי היומיום". כוונתו הייתה לאזור בו העובד ירגיש שיש לו "גב" ושאף אחד לא יכול לפלוש "לאזור העורף" שלו ולפלוש לפרטיות שלו מבלי שתהיה לו בקרה על כך. מהקשר בין ניתוח הראיונות וניתוח התכניות האדריכליות נמצא שכאשר אין "גב" כזה, קיימת אי שביעות רצון בקרב העובדים. בבניין המשרדים בירושלים, עובדת שיושבת עם הגב לדלת הכניסה, התלוננה ש״פולשים" לה לפרטיות וכל אחד יכול לראות מה מופיע לה על מסך המחשב. "רואים אותי בזמן
שאני עובדת, לא מבינים, מאוד מציק לי שרואים את המחשב שלי, גם אם הייתי רוצה משהו פרטי לא הייתי יכולה כי כולם רואים את המחשב שלי, זה מאוד מציק לי". בבניין המשרדים בשוהם ישנה מחלקה בה יושבים העובדים אחד/ת מאחורי השני/ה ומאחר שאין להם "אזור עורף", חלקם אלתרו מחיצות גבוהות יותר בכדי שלא יראו מה יש להם על מסך המחשב. "מחיצה ורהוט זה מה שמפריד בין שלי לשלה והיא שמה לוח שעם שקצת חוצץ בינינו כי היא אוהבת יותר פרטיות".
4C - שמירה על ״תחום ראשוני״ בעמדות/חדרים - את המושג "תחום ראשוני" טוותה זבה (1981), והוא מדבר על תחום שהוא בשימוש היחיד בלבד ולא בשימוש של אחרים מלבדו. לדוגמא, בבניין המשרדים בת״א קיים חדר המהווה גם כמעבר לחדר אחר. העובדת אכן מתלוננת על כך שדרך החדר שלה עוברים לחדר של עובדים אחרים ואין לה את אותו "תחום ראשוני" בחדרה. "מפריע לי שאנשים נכנסים דרכי לחדר שלהם, הייתי רוצה שתהיה להם כניסה נפרדת".
5C - חדרים סגורים לגמרי - חדרים סגורים מטיפוס המשרד המסורתי. עובדים היושבים בחדרים סגורים מעידים על פרטיות. אותם עובדים משאירים דלת פתוחה ברוב הזמן משום הרצון לאינטגרציה.
6C - עמדות פתוחות לגמרי עם מחיצות בגובה המסכים - מניתוח התכניות הטופולוגיות והקשר לניתוח הראיונות, נמצא שכאשר קיימת נראות גדולה יותר באופן ספייס, שביעות הרצון גדולה יותר. באופן ספייס בו אין מחיצות כלל, שביעות הרצון גדולה יותר מאשר באופן ספייס עם מחיצות גבוהות שאינן מגיעות לתקרה. אחד העובדים בשוהם אף מעיד שהיה מוריד את המחיצה באמצע האולם בכדי שיראה את כל האולם כי הנראות חשובה לו. "הייתי מוריד את המחיצה של הספרייה באמצע האולם כדי לראות את כל האולם".
D - מחדר/העמדה
1D - עמדות מוארות ומאווררות עם נוף חיצוני - מניתוח הראיונות ובהשוואה לניתוח התכניות נמצא שעובדים כמהים לאור טבעי, אוורור טבעי ובמיוחד לנוף חיצוני וכשזה לא קיים, הם תולים תמונות של נוף על הקירות, או יוצאים למרפסת לאור השמש, לראות נוף ולשאוף אוויר צח. משפט שחוזר על עצמו מספר פעמים אצל מי שאין לו נוף טבעי: "רוצה לראות פיסת שמיים". בחדרים סגורים, לרוב, יש לעובדים עמדות מוארות מאור חיצוני, מאווררות באוורור טבעי וחלונות עם נוף. במשרד הפתוח לא תמיד יש לעובדים עמדות מוארות מאור חיצוני, מאווררות באוורור טבעי ונוף חיצוני.
2D - מקום לחפצים אישיים להרגשת ביתיות ושייכות - מניתוח הראיונות וגם ממסקנות המחקר המקדים השני (ראה נספח Y) שנערך בנושא הרגשת ביתיות ושייכות, נמצא שעובדים מרגישים הרגשת ביתיות למקום בו הם יושבים, גם אם הוא קטן והם תולים תמונות שונות ושל המשפחה, או מביאים חפצים מהבית לעמדה האישית. קטרוגיה זו קשורה למושג הפרטיות היות שזו הדרך של העובדים להגדיר את הפינה האישית שלהם, כך שתהיה פרטית וייחודית להם.
3D - הפרדה טריטוריאלית ביו העמדות (לא אחת מאחורי השנייה) - כאשר העמדות ממוקמות אחת מאחורי השנייה לא קיים "אזור עורף" ותחום ראשוני". עובדים אחרים עוברים בגב העמדות והפרטיות נפגמת.
4D - מקום למפגשים אישיים/פרטיים בסמוך לעמדות - מניתוח הראיונות ומהתצפיות עולה שחסר לעובדים מקום פרטי בסמוך לעמדות שלהם שבו יוכלו לשבת עם עוד עובד או שניים, כלומר שליד כל קבוצה קטנה של עובדים, יהיה מקום המאפשר מפגשים קטנים. עובדים רבים תארו את סביבת העבודה האידיאלית שלהם כך שתכלול מקום כזה כמו פינת קפה קטנה שתהיה בסמוך לעמדה שלהם.
5D - שליטה על מיזוג אוויר ותאורה בעמדה עצמה - מניתוח הראיונות, במיוחד בשוהם, באופן ספייס, עולה, שעובדים אינם שבעי רצון כאשר אין בידיהם אפשרות לשלוט על מיזוג האוויר באולם או על התאורה בעמדה שלהם. נושא זה קשור להרגשת הפרטיות היות שהעובדים שואפים לשליטה פרטית על מיזוג אוורור ותאורה.
6D - גודל עמדות המאפשר עבודה של עובד ואורח - מניתוח הראיונות והתכניות וכן מהתצפיות, עולה שלא מספיק מקום אחד ליד שולחן העבודה ויש צורך למקום נוסף עבור אורח/עובד נוסף המגיע לעמדה לשתף פעולה או לצורך עבודת צוות. לדוגמא, בתצפיות בשוהם נמצא שמי שמגיע לעמדה במקומות בהם העמדות הן אחת מאחורי השנייה, נאלץ לעמוד ליד העובד/ת בזמן הפעילות המשותפת. בעמדות האופן ספייס בהן אין מחיצות כלל, יש מספיק מקום ישיבה עבור שני עובדים בעמדה. בירושלים ובת״א, בעיה הזו אינה קיימת היות שהחדרים מרווחים יותר וליד כל עמדה יש שני כסאות אורחים וגם השולחן מספיק באורכו לשני עובדים. גם בשוהם, בטיפוס האופן ספייס עם מחיצות בגובה המסכים, יש מקום לעובד/ת נוסף ליד העמדה.
במודל קיימים חלקים אפורים "כבויים" היות שאינם קשורים לפרטיות או לאינטראקציה אך הם מוזכרים היות שעלו בראיונות ויש להם חשיבות וקשר לשביעות רצון של העובדים. להלן הקטגוריות הרלוונטיות: אמצעי תחבורה נוחים למקום העבודה, חנייה רצוי קרובה למבנה ומקורה, מבנה נהיר ונעים עם נוף, מואר ומאוורר ומרפסות לאוורור וצפייה בנוף (חשוב לציין שבבניינים רבי קומות, אין לעיתים אפשרות לפתוח חלונות ואז אין אוורור טבעי).
להלן, באיור 154 מוצגת סכמת מודל האיזון המורכב מכלל הקטגוריות שהוצגו. התרשים המייצג את המודל מחולק לקטגוריות על ותת־קטגוריות.
להלן תובא הדגמה של מודל האיזון על מקרי הבוחן בירושלים, ת״א ובשוהם על שלושה טיפוסים שונים: המשרד הפתוח עם מחיצות גבוהות כמו בחדרים אך לא עד התקרה, המשרד הפתוח עם
מחיצות גבוהות לא עד התקרה כשכל זוג עובדים יושב יחד ב״קובייה", אחד מאחורי השני והמשרד הפתוח, פתוח לגמרי עם מחיצות בגובה מסכי המחשב.
ניתוח מבנה המשרדים בירושלים
מבנה המשרדים בירושלים הוא מבנה עם חדרים סגורים לאורך מסדרונות, מבנה המשרד המסורתי. על כן הקטגוריות הקשורות לפרטיות נצבעו באופן מלא. קטגוריות כמו מקום לחפצים אישיים, הפרדה טריטוריאלית בין העמדות, שליטה על מיזג אוויר ותאורה, גודל העמדות, שמירה על "תחום ראשוני" ועל "אזור העורף". כמו כן, קטגוריות הקשורות לאינטראקציה נצבעו בכחול: נגישות טובה בין הקומות (היות שהמבנה נהיר ונגיש), נראות מכסימלית אפשרית בקומה ופיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה כמו שירותים, מטבחונים וחדרי צילום.
מבחינת אינטראקציה, יש נגישות טובה בין הקומות (3B), נראות מכסימלית בקומה לפחות
במסדרונות (5B) (המסדרון ישר כך שניתן לראות מקצה לקצה). קיים פיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה כמו שירותים, מטבחונים, חדרי מכונות צילום ומדפסות (6B). המסדרונות בחלקם הגדול קומפקטיים ומעודדי אינטראקציה 20). אין נראות טובה בין הקומות (ניראות מועטה) (4B). אין מקומות מפגש הקרובים ב״כמה צעדים" לעמדות ואין הרבה קצוות עם קשר של ״כמה צעדים״ לאזורי המפגש (8B).
החדרים סגורים עם קירות מרצפה עד התקרה 50) ויש גם מקומות לפעילות פרטית כמו
דיבור בטלפון הנייד (7B) (מסדרון רחב מאוד בקומת הכניסה, מרפסות חיצוניות משני צדי המסדרון). השולחנות באורך 1.60 מטר ומספיקים לישיבה של שני אנשים ליד השולחן אם צריך (6D). לכולם קיים ״אזור עורף״ 30) (יש קיר בגב העמדה ללא אפשרות למעבר מאחורי העובד). לכולם יש ״תחום ראשוני״ 40) (אין מעבר דרך החדר/עמדה למקום פעילות אחר).
רוב העמדות מוארות ומאווררות ויש להן נוף חיצוני (1D). לכולם יש מקום לחפצים אישיים
היוצרת הרגשת ביתיות ושייכות (2D) (הרבה קירות לתליית תמונות או מדפים עם חפצים אישיים). אצל כולם קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות (3D), לכולם שליטה על מיזוג אוויר ותאורה בחדר שלהם (5D) (אחת מתוך שתיים/שלוש עמדות בחדר).
לסיכום, מודל האיזון של מקרה הבוחן בבניין המשרדים בירושלים (איור מס׳ 155), מציג מצב לא מאוזן בין פרטיות לאינטראקציה: הרבה פרטיות בחדרים סגורים ופחות אינטראקציה.
ניתוח מבנה המשרדים בת״א
מבנה המשרדים בת״א הוא מבנה עם חדרים סגורים לאורך מסדרון, המשרד המסורתי. הקטגוריות הקשורות לפרטיות נצבעו באופן מלא בוורוד: מקום לחפצים אישיים, הפרדה טריטוריאלית בין העמדות, שליטה על מיזג אוויר ותאורה, גודל העמדות, שמירה על "אזור העורף". כמו כן, קטגוריות הקשורות לאינטראקציה נצבעו בכחול: פיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה כמו שירותים, מטבחונים וחדרי צילום. בשונה ממבנה המשרדים בירושלים, מבנה המשרדים בת״א הוא כעין "מבוך". כאשר יוצאים מהמעלית בכל קומה, הקומה לא קריאה ולא נהירה למשתמש. הקטגוריות המתייחסות לנגישות טובה בין הקומות, נראות טובה בין הקומות ובקומה, נצבעו במעט כחול ונשארו ברובן לבנות.
מבחינת אינטראקציה, לא קיימת נגישות טובה בין הקומות (3B). המבנה, צורתו כעין "מבוך" וקשה להתמצא בו ולהגיע ממקום למקום, במיוחד לאורחים שמגיעים אליו בפעם הראשונה או לעיתים רחוקות. כמו כן, אין נראות מכסימלית בקומה בגלל המבנה ״המבוכי״ של הקומות (5B).
קיים פיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה כמו שירותים, מטבחונים, חדרי מכונות צילום ומדפסות (6B). המסדרונות בחלקם קומפקטיים ומעודדי אינטראקציה 20). אין נראות טובה בין הקומות (4B) (רק במעט). אין הרבה מקומות מפגש הקרובים ב״כמה צעדים" לעמדות ואין הרבה קצוות עם קשר של ״כמה צעדים״ לאזורי המפגש (8B).
החדרים סגורים עם קירות מרצפה עד התקרה 50) ויש גם מעט מקומות לפעילות פרטית כמו דיבור בטלפון הנייד (7B) (מרפסות חיצוניות בקצוות של המסדרונות ופינות קפה, שתיים בכל קומה).
השולחנות באורך 1.60 מטר והם מספיקים לישיבה של שני אנשים ליד השולחן אם צריך(60).
לכולם קיים ״אזור עורף״ 30) (קיר מאחורי העמדה ללא אפשרות למעבר של מישהו מאחורי גב העובד). כמעט לכולם יש ״תחום ראשוני״ 40) (לא עוברים דרך החדר/עמדה של העובד למקום פעילות אחר, אלא התחום הוא רק של העובד מלבד עובדת אחת שדרך החדר שלה עוברים לחדר אחר).
ניתן לראות שרוב העמדות מוארות ומאווררות ויש להן נוף חיצוני (1D). לכולם יש הרבה מקום לחפצים אישיים להרגשת ביתיות ושייכות (הרבה קירות לתליית תמונות או מדפים עם חפצים אישיים) (2D). אצל כולם קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות (3D), לכולם שליטה על מיזוג אוויר ותאורה בחדר שלהם (5D) (אחת מתוך שתיים/שלוש עמדות בחדר). בניתוח מבנה המשרדים בת״א (איור מס 156) התוצאה מדגישה את הפרטיות ופחות אינטראקציה. גם במבנה זה לא קיים איזון בין פרטיות לאינטראקציה. קיימת יותר פרטיות בחדרים סגורים לגמרי ופחות אינטראקציה לעומת מבנה המשרדים בירושלים.
ניתוח מבנה המשרדים בשוהם
במבנה המשרדים בשוהם קיימים שלושה טיפוסים שונים: טיפוס 1- חללים עם מחיצות גבוהות אך לא מרצפה עד תקרה. טיפוס 2 - חללים עם מחיצות גבוהות לא מרצפה עד תקרה, כאשר העמדות מוצבות, שתיים, שתיים, אחת מאחורי השנייה בכל חלל. טיפוס 3 - חלל פתוח ללא מחיצות גבוהות רק נמוכות מאוד בגובה מסכי המחשב, כאשר קיימת נראות בקומה.
ניתוח הקטגוריות נעשה באופן כללי למבנה (B ,A) והקטגוריות הקשורות לטיפוסי חללי העבודה מופיעות בנפרד 0, D) קריטריונים הקשורים למבנה המשרדים בשוהם בקנה המידה הבנייני (B ,A).
קיימת נגישות טובה בין הקומות, לכן קטגוריה 3B נצבעה בכחול. קיימת נראות מרובה בין הקומות בזכות האטריום. במבנה המשרדים בשוהם קיים "אטריום" בכניסה למבנה כאשר מכל הקומות ניתן להשקיף על הכניסה למבנה וכן גם מהמדרגות שהן במרכז האטריום. לכן קטגוריה 4B נצבעה בחלקה הגדול בכחול.
מבחינת אינטראקציה, קיימים במבנה המשרדים בשוהם אזורי מפגש: קיים מטבחון גדול ופתוח עם מקומות ישיבה ואפשרות לאינטראקציה בין העובדים, שם מתנהלות שיחות בין העובדים על כוס קפה, או חלק מהעובדים אוכלים שם ארוחה שהביאו מהבית. המטבחון הזה נמצא במרחק ״כמה צעדים״ מהעמדות באותו חלק של הקומה (8B). כמו כן, קיים פיזור שוויוני של הפונקציות בקומה (6B) (שירותים, מטבחונים ואזורי מדפסות ומכונות צילום).
טיפוס 1- חללים עם מחיצות גבוהות אך לא עד התקרה
יש מעט נראות בקומה בגלל המחיצות הגבוהות של האופן ספייס ולכן קטגוריה 5B נצבעה במעט כחול. מבחינת פרטיות, לרוב העמדות אין נוף חיצוני ואור ואוויר טבעיים ולכן קטגוריה 1D צבועה במעט ורוד. כמו כן, אין כמעט שליטה על מיזוג אוויר ותאורה בעמדות ולכן קטגוריה 5D צבועה באופן חלקי בוורוד.
משום שהחללים בטיפוס 1 סגורים עם מחיצות גבוהות, המעברים אינם מעודדים אינטראקציה ויש מעט נראות בקומה (4B). כמו כן, בטיפוס 1 יש מעט מקומות למפגשים פרטיים ליד העמדות.
"אזור העורף" מתקיים רק בחלקו כי בחלק מהעמדות העובדים יושבים עם הפנים למחיצה ועם הגב לנכנסים לחלל כי החללים קטנים ואין אפשרות אחרת 30). כמו כן, בחלק מהחללים לא מתקיים "תחום ראשוני" מעצם העובדה שלא קיימת דלת לחללים והם פתוחים לעוברים ושבים מבחינת נראות 40). קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות (3D). גודל העמדות הוא עבור שני עובדים ליד השולחן (6D), יש מקום לחפצים אישיים על המחיצות הגבוהות (2D), אך אין שליטה על תאורה/אוורור (5D) ולמעט מהחללים יש נוף חיצוני (1D).
בטיפוס 1 יש מעט פרטיות ומעט אינטראקציה.
טיפוס מס< 2 - מחיצות גבוהות (לא עד התקרה), זוג עמדות (אחת מאחורי השנייה) בכל חלל (ראה איור מס׳ 158)
בטיפוס זה, רוב הקטגוריות הנוגעות לפרטיות לא נצבעו, כלומר, אין כמעט פרטיות. בקטגוריה 2D - שליש צבוע ורוד היות שקיים מקום מוגבל לחפצים אישיים בצד המחיצות ובמגירה אישית. 1D צבוע בחמישית מחלקו בוורוד היות שלחלק קטן מהעמדות יש חלון חיצוני. 7B גם צבוע בחמישית מחלקו בוורוד היות שקיימת מרפסת קטנה הנמצאת בקרבה יחסית לעמדות וניתן לצאת אליה לפעילות פרטית כמו דיבור בטלפון. מבחינת אינטראקציה - 3B צבוע כולו בכחול כי קיימת נגישות טובה בין הקומות בזכות האטריום (אך לא קיימת כמעט נראות בקומה בגלל המחיצות הגבוהות 5B. גם קטגוריה 6B צבועה כולה בכחול היות שהפונקציות המשותפות בקומה כמו מטבחון ושירותים מפוזרים באופן שוויוני כלפי כל עמדות העבודה בקומה, אך אין כמעט אזורי מפגש לא ליד העמדות הקרובים ״בכמה צעדים״ לעמדות מלבד המטבחון בקומה. 2C צבוע בכחול היות שהמעברים בין העמדות צרים ונצפה כי הם מעודדים אינטראקציה במיוחד כשהעמדות ממוקמות משני צדי המעבר ובתצפיות נראו עובדים/ות עוברים/ות מעמדה לעמדה, לשאול משהו, להתייעץ וכד׳.
״אזור העורף״ לא נשמר כי העובד/ת שיושב/ת מאחור, רואה את העובד/ת היושב/ת לפניו/ה -3C. מאותן סיבות ״תחום ראשוני״ לא נשמר כי עוברים לעמדה האחורית דרך העמדה הקדמית -4C. יש מעט מקום לחפצים אישיים כי העמדות קטנות מאוד - 2D. אין שליטה על מיזוג אוויר ותאורה מהעמדה ולרוב אין נוף חיצוני - 5D. גודל העמדות אינו מספיק לישיבה של שני עובדים ומי שמגיע לעמדה לעבודת צוות נאלץ לעמוד ליד העובד היושב בעמדתו - 6D. ניתן לראות בסכמת מודל האיזון בטיפוס מספר 2 במבנה המשרדים בשוהם שלא קיים איזון בין פרטיות לאינטראקציה. קיימת יותר אינטראקציה וכמעט ואין פרטיות.
טיפוס מס׳ 3 - אופן ספייס ללא מחיצות כלל או רק עד גובה המסכים (ראה איור מס׳ 159) מבחינת אינטראקציה, ניתן לראות בטיפוס זה שרוב הקטגוריות צבועות בכחול. עובדה המצביעה על נגישות טובה בין הקומות 3B, נראות טובה בין הקומות 4B, נראות מכסימלית אפשרית בקומה 5B, פיזור שוויוני של הפונקציות בקומה 6B ואזורי מפגש ליד העמדות (ספריה ופינת קפה) 8B. המסדרונות בין העמדות קומפקטיים ומעודדי אינטראקציה 2C והעמדות פתוחות לגמרי רק עם מחיצות קטנות בגובה המסכים 5C. מבחינת פרטיות, קיימת יותר פרטיות כאשר אין מחיצות כלל היות שמסתבר שמשום הניראות הגבוהה, העובדים מכבדים אחד את השני ואין הפרעות רעש. קטגוריה 1D צבועה בוורוד באופן מלא היות שכל העמדות מוארות ומאווררות וכולם רואים את הנוף היות שהמחיצות בגובה המסכים. קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות המוצבות אחת ליד השנייה עם הפרדה של מחיצות בגובה המסכים ועל כן קטגוריה 3D צבועה כולה בוורוד. כמו כן גודל העמדות מספיק עבור עובד ואורח ליד השולחן, קטגוריה 6D.
קיימת נראות טובה בקומה בזכות המחיצות הנמוכות - 5B. יש מקום למפגשים ליד העמדות - קיימת ספריה/פינת קפה קטנה באמצע הקומה שבה יכולים העובדים לשבת, לנוח ולשוחח ביניהם - 8B. פיזור הפונקציות הוא שוויוני - 6B, אזורי המדפסות ומכונות הצילום מפוזרים באופן שוויוני בקומה ויש אזורי מפגש ליד העמדות במרחק ״כמה צעדים״ (ספרייה, מטבחון) -8B. המסדרונות קומפקטיים ומעודדי אינטראקציה 2C ובתצפיות על המסדרונות נראו הרבה פעמים עובדים עוברים ממקום למקום, מתייעצים, בעמידה או בישיבה כי יש מקום גם לשבת לשני עובדים בעמדה - 6D.
קיימת שמירה חלקית על ״אזור העורף״ - 3C ושמירה חלקית על ״תחום ראשוני״ בעמדות -4C מאחר שהן בשורה, אחת ליד השנייה, כך שלחלק מהעמדות עוברים דרך עמדות אחרות אך לרובן לא. כמו כן יש מקום חלקי לחפצים אישיים - 2D ע״ג המחיצות הנמוכות המפרידות בין העמדות.
מבחינת אינטראקציה, קיימת הכי הרבה אינטראקציה בטיפוס זה של האופן ספייס. העמדות פתוחות לגמרי עם מחיצות בגובה המסכים - 6C, העמדות מוארות ומאווררות - 1D וכולם רואים את הנוף החיצוני מהחלונות החיצוניים כי המחיצות נמוכות מאוד, בגובה המסכים המאפשרים נראות.
קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות ע״י המחיצות הנמוכות - 3D וגודל העמדה הוא עבור שני עובדים ליד השולחן - 6D, כך שכאשר בא עובד להתייעץ או לעבוד יחד עם עובד אחר, יש לו מקום לשבת ליד השולחן שלו. מצביעת הקטגוריות במודל האיזון, ורוד (פרטיות) ותכלת (אינטראקציה), ניתן לראות שבטיפוס זה קיים איזון ביו פרטיות לאינטראקציה וקיימת בו מידה גדולה של אינטראקציה וגם של פרטיות. לכן אולי זה המודל האידיאלי לתכנון משרדים מטיפוס המשרד הפתוח.
עד כה, ראינו את הניתוחים של כל מקרי הבוחן וכאשר מסתכלים באופן תאורטי מה יהיה המצב האידאלי של מקסימום פרטיות ומקסימום אינטראקציה, הסכמה המוצגת באיור מס׳ 160, מציגה מצב מאוזן של פרטיות ואינטראקציה: 10 קטגוריות צבועות בוורוד (פרטיות) ו-8 קטגוריות צבועות בתכלת (אינטראקציה). כל הקטגוריות צבועות במקסימום שטחן. זהו מצב אליו צריך לשאוף בניתוח של מודל האיזון מבנה משרדים. ככל שמתקרבים למצב הזה, קיים יותר איזון בין פרטיות לאינטראקציה. איזון במבנה משרדים מוגדר כאשר: יש נגישות טובה בין הקומות -3B, יש נראות טובה בין הקומות - 4B ונראות טובה בקומה - 5B. כאשר קיים פיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה -6B ואזורי מפגש קרובים בכמה צעדים לעמדות - 8B. כמו כן, כאשר ישנם קצוות רבים עם קשר של מספר צעדים לאזורי המפגש - 1C ומסדרונות קומפקטיים מעודדי אינטראקציה - 2C. בנוסף, יש אזורים לפעילות אינטימית כמו דיבור בטלפון - 7B. במקביל יש שמירה על ״אזור העורף״ בעמדות - 3C ושמירה על ״תחום ראשוני״ בעמדות -4C. חדרים סגורים לגמרי - 5C או עמדות פתוחות לגמרי - 6C. יש עמדות מוארות ומאווררות עם נוף חיצוני - 1D, יש מקום לחפצים אישיים - 2D, קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות -3D, מקום למפגשים אינטימיים ליד העמדות - 4D, שליטה על מיזוג אוויר ותאורה בעמדה - 5D וגודל עמדות המאפשר עבודה של עובד ואורח - .6D
כאשר משווים את ניתוח מבנה המשרדים בירושלים (איור מס׳ 155) עם ניתוח מבנה המשרדים בת״א (איור מס׳ 156) ועם ניתוח שלשת הטיפוסים בשוהם (איורים מס׳ 157, 158, 159) ניתן למצוא דמיון בין המשרדים בירושלים מבחינת פרטיות למשרדים בשוהם מטיפוס 3 - בהם אין מחיצות כלל, רק בגובה המסכים. בטיפוס 3 בשוהם (איור מס׳ 159) גם קיימות הרמות הגבוהות ביותר של אינטראקציה וניתן להגיד שזהו הטיפוס הקרוב ביותר למצב האידיאלי (איור מס׳ 160).
מבין המשרדים הסגורים, אם משווים את המשרדים בירושלים למשרדים בת״א (איורים מס׳ 155, 156) ניתן לראות שרמת הפרטיות דומה, אך רמת האינטראקציה בירושלים יותר גבוהה. ניתן לייחס זאת למבנה ה״מבוכי" של מבנה המשרדים בת״א שאין בו נגישות טובה בין הקומות ואין נראות טובה בקומה.
כאשר משווים את ניתוח שלשת הטיפוסים של המשרד הפתוח בשוהם, ניתן לראות שבטיפוס מספר 2 (איור מס׳ 158), יש מעט מאוד פרטיות בהשוואה לטיפוסים האחרים. ניתן לייחס זאת לעובדה שהעובדים יושבים שם בזוגות בכל תא עם מחיצות, אחד מאחורי השני/ה. מצב כזה לא מאפשר הרבה מקום לחפצים אישיים, אין הפרדה טריטוריאלית בין העמדות, אין שמירה על אזור העורף ולא מתקיים תחום ראשוני וכן גודל העמדות הוא לא עבור עבודה של עובד ואורח לידו.
באיור מס׳ 161, קיימת השוואה בין 6 טיפוסים, 5 טיפוסי המשרדים והדגמה של מצב אידאלי (מופיע במסגרת אדומה), ניתן לראות שטיפוס מספר 3 בשוהם - המשרד הפתוח ללא מחיצות רק בגובה המסכים (מופיע במסגרת תכלת), הכי קרוב למצב האידאלי מבחינת פרטיות ואינטראקציה.
הדגמת ניתוח מודל האיזון של מקרה בוחן נוסף - מבנה משרדים בר»ת החייל - ת״א נערכה פגישה במשרדה של האדריכלית רחל שלגי. האדריכלית הציגה את תכנית המשרדים (ראה איור מס׳ 162) והוצג לפניה מודל האיזון. המודל הובן על ידה ורק לאחר מכן נותחה התכנית לפי מודל האיזון:
מבנה המשרדים נמצא כחלק מקומה חמישית בבניין משרדים בת״א. התכנית כוללת ריבוי חדרים סגורים עם מחיצות מרצפה עד תקרה ודלת כניסה. בחלק מהחדרים יושבים מנהלים לבד ובחלק מהחדרים יושבים שני עובדים או יותר. בחצי מכמות החדרים יושבים הרבה עובדים בצורת ישיבה של משרד גדול משותף. צורת ההצבה של השולחנות בחלל היא עם הפנים לקיר והגב לחלל החדר. בצורת העמדה זו לא מתקיים כמעט "אזור העורף" ולא "תחום ראשוני" כי עוברים בגב העובדים וכל אחד יכול לראות את המסכים שלהם. לכל החדרים יש חלונות חיצוניים מלבד חדר הישיבות, עמדות המזכירות, מטבחון וארכיון. המסדרונות אמנם צרים וקומפקטיים אך לא מעודדים אינטראקציה מאחר שהפתחים לחדרים אינם אחד מול השני אלא רק בצד אחד של המסדרון הארוך והצר. נגישות טובה בין הקומות זה סוג של קשר בין הקומות, נראות בין הקומות מתקיימת כמו ב״אטריום" לדוגמא. במקרה זה לא ניתן לראות מהמעלית או מהמדרגות את הקומות האחרות ובכך ל״קרוא" את הבניין.
ניתן לראות בניתוח התכנית עפ״י מודל האיזון שאין כמעט אינטראקציה ויש מעט פרטיות (ראה איור מס׳ 163) :
נמצא שלא קיימת נגישות טובה בין הקומות (3B), המסדרונות אינם מעודדים אינטראקציה 20), ואין אזורים לפעילות פרטית כמו דיבור בטלפון (7B) (מרפסות לדוגמא). כמו כן, אין אזורי מפגש הקרובים בכמה צעדים לעמדות העבודה (8B).
הנראות בין הקומות ובתוך הקומה היא קטנה מאוד - (5B ,4B) ופיזור הפונקציות באופן שוויוני (שירותים או מטבחון), הוא חלקי (6B).
מבחינת פרטיות, נמצא שלכל העמדות יש נוף חיצוני והן מוארות ומאווררות - (1D). לכולם מקום לחפצים אישיים (2D). קיימת הפרדה טריטוריאלית בין העמדות (הן לא אחת מאחורי השנייה) (3D) וגודל השולחנות מאפשר עבודה של עובד ואורח (מינימום 1.6 מטר) (6D).
חלק מהחדרים סגורים לגמרי ובאלה שיש בהם "אופן ספייס", לא קיימות מחיצות כלל בין העמדות 6C,5O) אך צורת ההצבה של השולחנות באופן ספייס היא עם הפנים לקיר והגב לחלל החדר.
קיימת שמירה חלקית מאוד על ״אזור העורף״ 30) (לחלק מהעמדות עוברים בגב העמדות האחרות) וכנ״ל גם לגבי ״תחום ראשוני״ 40) (לחלק מהעמדות עוברים דרך עמדות אחרות).
אין כמעט מקומות פרטיים ליד העמדות (4D) ואין שליטה על מיזוג האוויר אלא רק שליטה חלקית על תאורה בחדרים (5D).
לסיכום ניתן לומר שקיימת יותר פרטיות מאשר אינטראקציה שקיימת רק במעט ולא קיים איזון בין פרטיות לאינטראקציה (ראה איור מס׳ 163).
בכדי להשיג יותר אינטראקציה ויותר פרטיות במקרה בוחן זה, על המעליות להיות שקופות ולפנות ל״פיר" וכך גם לגבי המדרגות. בצורה זו ניתן יהיה "לקרוא" את הבניין והנהירות תהיה טובה יותר וכך עשויה לתרום לאינטראקציה. בחדרים בהם יושבים בחלל פתוח יש להושיב את העובדים עם הפנים אחד מול השני ועם הגב לקירות החדר, כך יתקיים יותר "אזור עורף" ו״תחום ראשוני" ותהיה להם יותר פרטיות. יתכן שבצורת העמדה כזו תהיינה יותר עמדות בחדרים עם החלל הפתוח וניתן יהיה להפוך את אחד החדרים שבמרכז הקומה לחדר מנוחה פתוח למסדרון לעידוד האינטראקציה בין העובדים. כמו כן, אם מוותרים על קירות החדרים ומאחדים את החלל הפתוח לחללים פתוחים ובכך מגבירים בכך את הנראות ואת האפשרויות לאינטראקציה.
סיכום מודל האיזון
בפרק זה תואר מודל האיזון, העקרונות המובילים והמבנה. המודל הודגם על מרחבי עבודה שונים. בתחילה הודגמו סביבות עבודה ששימשו כמקרי בוחן למחקר וגם מקרה בוחן אחר.
ע״י צביעה בצבעים של ורוד (פרטיות) וכחול (אינטראקציה) בסכמה של המודל ניתן לראות האם קיים איזון בין פרטיות לאינטראקציה, האם יש יותר או פחות פרטיות או יותר או פחות אינטראקציה.
ניתן היה לראות שבמשרדים בת״א ובירושלים יש יותר פרטיות בחדרים סגורים מאשר אינטראקציה (ראה איורים 155 ו-156).
מבין המשרדים בשוהם, הדגם עם אופן ספייס ללא מחיצות כלל היה הכי קרוב למודל עם איזון בין פרטיות לאינטראקציה (ראה איור מס׳ 157 ואיורים מס׳ 158 ו-159).
בניתוח מבנה המשרדים ברמת החייל נמצא שלא הייתה כמעט אינטראקציה ולא היה איזון בין פרטיות לאינטראקציה.
עם מודל האיזון אפשר לנתח ולהעריך כל תכנית של מרחבי עבודה. במחקרי המשך בתחום סביבת העבודה שינתחו טיפוסים נוספים של מרחבי עבודה, ניתן יהיה להרחיב את סכמת התמות והקטגוריות שעל בסיסן פותח מודל האיזון.
5.	דיון ומסקנות
5.1	חשיבות המחקר ותרומתו
למחקר חשיבות ותרומה גם בהיבט התיאורטי וגם בהיבט המעשי.
5.1.1	תרומה תיאורטית
התרומה התיאורטית היא פיתוח מודל שיהוה מטווה עבודה בקני מידה שונים. בהגדרת מודל שעל בסיסו ינותחו מבנים לפי מידת הפרטיות והאינטראקציה בהם. המודל עשוי לשמש ככלי להערכת חלופות תכנון של בנייני משרדים בעתיד וגם להציף את מצבם של חללי עבודה קיימים, כך שיפתחו אפשרויות לשיפור ושיכלול ההיבטים שנחקרו.
הניסיון המדעי מלמד שהתרומות החשובות לחקר התנהגות ארגונית הן דווקא במחקרים הבין־תחומיים שמשלבים גורמים חברתיים, פסיכולוגיים, כלכליים ופוליטיים ( & March
במחקר זה משולבים גורמים התנהגותיים עם גורמים .(Simon, 1958; Katz & Kahn, 1978
פסיכולוגיים ותרבותיים ארגוניים. כמו כן קיים שילוב של ניתוח כמותי של תכניות עם ניתוח התנהגותי של תצפיות וראיונות ובכך התרומה המשולבת שלו.
לפי בפנה (2004 ,Bafna), הכוח של שיטות ^space syntax הוא בכך שהן יוצרות דרך לתאר את התוכנית הכללית של סביבת העבודה. נושאים כמו נגישות, פתיחות ונראות, ניתנים להערכה בעזרת שיטות אלו. במחקר הנוכחי נעשה שילוב של שיטות כמותיות ושיטות איכותניות, ניתוח ב־ space syntax והשוואתו עם ניתוח ראיונות וניתוח תצפיות (מפות התנהגות). שילוב של שלושת שיטות אלו הוא תרומתו הייחודית של המחקר.
ראשיד ושותפיו (2006 ,.Rashid et al), פיתחו מודל לאינטראקציה בסביבות עבודה שמתאר את היחסים בין המרחב, ההתנהגויות במרחב והארגון. מאפייני המרחב כוללים את אפשרויות הנגישות, הנראות והפתיחות. אינטראקציה מאופיינת במספר הפעמים שאנשים נפגשים ביניהם, לפחות שניים ויותר באותם מרחבים של נראות וקווי גישה. ראשיד ושותפיו מניחים גם שנגישות קלה ונראות טובה, יש להם השפעה ישירה וחיובית על אינטראקציה פנים אל פנים בין עובדים. במחקר נמצא אכן שנגישות טובה בקומה ובין הקומות ונראות טובה, יש לה השפעה חיובית על אינטראקציה. התרומה במחקר זה שהוא עוסק גם בפרטיות וגם באינטראקציה והאיזון ביניהם.
המאה ה־20 הולידה תיאוריות רבות בנוגע להנעת העובדים. גישה מרכזית שהתפתחה בתקופה זו היא יחסי אנוש בניהול - גישה שטענה כי הנעת העובד מורכבת מגורמים רבים, הקשורים לתנאי העבודה ולשכרה. גישה זו סברה כי פירושו של ניצול נכון של הנעת העובדים הינו שיפור ההתייחסות אל העובד, ומתן תמריצים שאינם מוגדרים אך ורק על פי משך העבודה והמאמץ המושקע בה. גישת יחסי האנוש העניקה דגש רב, בין היתר, לשביעות רצון בעבודה. מחקר זה תורם לשביעות רצון העובד בכך שתוצריו נועדו לשפר את סביבת העבודה של העובד מבחינת האיזון בין פרטיות ואינטראקציה, שנמצאו כתורמים לשביעות רצון העובדים.
באיור מס׳ 1 - חלל המשרדים הפתוח הראשון שתוכנן ע״י פרנק לויד וורייט לחברת ג׳ונסון. באיור נראה חלל פתוח לגמרי ללא מחיצות. בתחילת המאה ה-20 הדגש באופן ספייס היה על שליטה ופיקוח של המנהלים על עבודת העובדים. ממצאי המחקר הראו שסגנון הנותן פרטיות ואינטראקציה הוא בחלל פתוח לגמרי ללא מחיצות כלל אך מסיבות אחרות: לא של שליטה
ופיקוח על העובדים, אלא מתן אפשרות פתיחות, נראות התורמת הן לעבודת צוות והן לשביעת רצון העובד מנראות החלל כולו, נוף ואוויר כמו כן, יש התחשבות אחד בשני בזכות הנראות.
לפי וויצ׳ר (2005 ,Vischer), חברות שנותנות אפשריות בחירה לעובד בסביבת העבודה שלו, מצאו שאנשים שמבטאים את הטריטוריאליות שלהם בעבודה, מרגישים יותר קשורים למקום העבודה ומרגישים יותר נוחות בעבודה. לדבריה, הטעות שנעשית בתכנון משרדים בדרך כלל כיום היא שארגונים משייכים פרטיות ל״סגירות" בצורה פשטנית ביותר ואת הצורך בביטוי אישיות פותרים במקום לכמה פוסטרים ותמונות. אחת התרומות של מחקר זה היא בממצא שסגירות בחלל הפתוח אינה נותנת הרגשת פרטיות אלא להיפך. דווקא בטיפוס הפתוח לגמרי של אופן ספייס ללא מחיצות כלל רק בגובה המסכים, נמצאו רמות פרטיות גבוהות יותר.
תפיסת התכנון בחלל הפתוח צמחה בשנות השישים של המאה ה־20. לתפיסה זו מיוחסות שלוש תפיסות תכנוניות עיקריות אשר המאפיין הבולט ביותר והמשותף לכולן הוא הגמישות (אלדר, 1998). גם היום נמצא שנושא הגמישות חשוב למנהלים מבחינת חיסכון בעלויות. אך במחקר נמצא שסוג מסוים של החלל הפתוח (זה שפתוח לגמרי ללא מחיצות), יש בו מידה רבה של פרטיות ואינטראקציה. ערך מוסף למנהלים וערך חשוב לעובדים.
Laurence et al., 2013; Kim et) במאה ה־21, נוצרו גם משרדים בשיטת ״העמדה הפנויה״
2016 ,.al). עובדים מגיעים לעבודה ומחפשים דרכם אל עמדה פנויה. קים ושותפיו טוענים שמתבזבז הרבה זמן על חיפוש ומציאת עמדה פנויה ולפיכך הרגשת ה״אני" והפרטיות נפגעת. לורנס ושותפיו (2016), מצאו שלעובדים חשובה הרגשת ה״אני" במערכת למרות שאין עמדה קבועה. לפיהם, פיתוח הפרטיות תורם לשביעות הרצון של העובדים, גם אם הוא זמני. הפתרונות שמציעים לורנס ושותפיו הם תמונות ע״ג המסך, תעודות וכד׳ שיתנו הרגשה של שייכות וכבוד לעובד. במחקר זה אמנם לא נבדקו משרדים מסוג זה. נמצא, בדומה למחקרים הנ״ל שמקום לחפצים אישיים ויצירת הרגשת שייכות, מוסיפים להרגשת הפרטיות.
זבה (1981), מציגה במחקרה "תחום ראשוני" המתוכנן ליחיד שחשוב שיהיה שונה מהתחום המתוכנן לקבוצה. לדבריה, תכנון תחום משותף לקבוצה, צריך שניתן יהיה להגדיר בו תחום שליטה ליחיד. דבר זה יעשה ע״י הפרדה פיזית בין אזורים שונים ויצירת תחומים בלתי תלויים זה בזה מבחינה פיזית ותפקודית. תלות פיזית בין תחומים נוצרת כאשר אחד התחומים לדוגמא מואר או מאוורר דרך תחום האחר ואז לא ניתן לנתק ביניהם ובכך נוצרת חשיפה. תלות תפקודית קיימת כאשר היחיד לדוגמא חייב להשתמש בתחום שאינו שייך לו לצורך פעילות בסיסית שהוא מבצע או כדי להגיע לתחומו. במחקר נמצאה חשיבותו של "תחום ראשוני", במקרה הבוחן בת״א, עובדת מתלוננת על כך שדרך החדר שלה עוברים לחדר אחר. במקרה הבוחן בשוהם, בסוג אופן ספייס בו יושבים העובדים בעמדות אחת מאחורי השנייה, גם לא מתקיים "תחום ראשוני" והעובדים מתלוננים על כך.
אנשים חולמים על "בית חלומותיהם". החלום הזה מתבטא ברצון חזק לקחת שליטה על מקום. במיוחד היום, כשהעבודה לוקחת חלק נכבד מחייו האישיים של העובד, מבחינת שעות, מבחינת משמעות, מעורבות רגשית, העבודה להרבה עובדים היא "החיים האמיתיים" והמקום בו הוא עובד, חשוב לו כמו "בית חלומותיו". כמובן שהדברים מושפעים מאופי החברה בה עובדים והמדיניות שלה, התרבות הארגונית שלה, הנורמות הנהוגות בה והיחסים בין החברה והעובדים (2005 ,Vischer). במחקר נשאלו העובדים שאלה: איך היית מתכנן את "בית חלומותיך"
בעבודה? הרבה מהעובדים אמרו שהיו מתכננים להם פינה פרטית ליד העמדה שלהם לאירוח כמו פינת קפה קטנה. מכאן נולד המרכיב של "מקום למפגשים פרטיים ליד העמדות" במודל האיזון.
מחקרים שהתמקדו בנושא של אור טבעי במשרדים, הראו שהייתה עלייה בפרודוקטיביות של העובדים כאשר היה יותר אור טבעי במשרדיהם וכאשר החלונות היו יותר רחבים. כמו כן, כאשר
Hedge, 2000; Leather et al., 1998; Mallory-Hill et al.,) נוף חיצוני פתוח נשקף מהחלונות
2005)	. במחקר נמצא שלעובדים חשוב אור טבעי, נוף חיצוני ואוויר טבעי. לכן, באופן ספייס ללא מחיצות כלל, הייתה שביעות רצון גבוהה, גם בגלל הנראות של החלונות החיצוניים.
במחקרים שהתמקדו ברעש במשרדים דווחו על אי נוחות וירידה בפרודוקטיביות במשרדים בהם היה רעש והעובדים דווחו על הפרעות הרעש כמרכיב ראשון בהרגשת אי נוחות במשרד
.(Stokols & Scharf, 1990; Mital et al., 1992; Ayr et al., 2001; Chu & Warnock, 2002)
במקרה הבוחן בשוהם, בסוג המשרד הפתוח עם מחיצות גבוהות, נמצא שהרעש היה גורם מפריע לפרטיות. עובדים חשבו שאם לא רואים אותם אז גם לא שומעים אותם והפריעו לשכניהם ומכאן באו הפרעות הרעש.
במחקר שערכו ראשיד ושותפיו (2006 ,.Rashid et al), מצאו, שהפעילות החברתית והאינטראקציה הלא פורמאלית הייתה יותר בחדרי השירות כאשר אנשים חיכו או עברו ביניהם. במטבחונים ובאזורי הקפה התנהלה אינטראקציה לא פורמאלית פורה ביותר שהביאה לפיתוח רעיונות חדשים לשיתוף פעולה בין עובדים. המיקום של האזורים האלה בתוכנית הכללית של המשרד, השפיעו על מידת האינטראקציה ועל שיתוף הפעולה בין העובדים. גם במחקר הנוכחי, נמצא שהתקשורת הלא פורמלית מתנהלת במטבחונים וחדרי השירות. בשלושת מקרי הבוחן ובמיוחד בשוהם בהם ישנם מטבחונים גדולים.. במחקר גם נמצאה שביעות רצון מהפרטיות בחללים ללא מחיצות כלל ובנוסף גם האינטראקציה הייתה הטובה ביותר.
במחקר שערך לי (2010 ,Lee), נמצא, ש״קוביות עבודה" עם מחיצות בגבהים שונים, לא תורמים לשביעות רצון העובדים מהפרעות רעש ומפרטיות ויזואלית. לעומת זאת נמצא, שבעמדות ללא מחיצות כלל, הייתה שביעות רצון מפרטיות ויזואלית. גם הונגיסטו ושותפיו (2016 ,.Hongisto et al), מצאו שבמשרדים פתוחים לגמרי, ללא מחיצות כלל, נמצאה שביעות רצון העובדים כמו בחדרים סגורים עם מחיצות מרצפה עד תקרה. המחקר הנוכחי מחזק את הממצאים הנ״ל. התרומה של מחקר זה היא בשילוב שבין הפרטיות והאינטראקציה ובכך מוסיפה נדבך נוסף לידע הקודם.
לפי אלכסנדר נמצא, שלערים הישנות יש איזה שהוא ״זוהר״ או ״חיות״ (patina of life) שלא קיים בערים החדשות ומתכננים כיום מנסים ליצור בערים החדשות את המאפיינים של הערים העתיקות ה״טבעיות" יותר לעומת ה״מלאכותיות" של היום. בערים העתיקות יש יותר "חיוניות" (vitality) ומה שמאפיין אותן הוא מבנה ה״סבכה״ (semi-lattice) ולא מבנה ה״עץ״ (tree). מבנה זה נוצר ע״ חפיפה (overlap), כשכל חלק מהמבנה (של העיר או הבניין), קשור לחלקים האחרים למבנה "שלם". לפי אלכסנדר, בגלל שהמוח שלנו לא יכול לקלוט אינפורמציה רבה כל כך ומורכבת כל כך של חפיפה, אנו חושבים בצורה היררכית ולכן אדריכלים מתכננים בצורה היררכית. אך מבחינת התחושות, אנשים מרגישים "נעימות" יותר גדולה דווקא במקומות שלא מתוכננים בצורה היררכית (כדוגמת הערים העתיקות) (1966 ,Alexander). אם נעשה אנלוגיה למבנה משרדים, אזי אנשים ירגישו "נעימות" גדולה יותר בבנייני משרדים שמתוכננים כדוגמת
הערים העתיקות, דהיינו עם ציר מרכזי ו״כיכר" מרכזית כפי שהייתה בעבר "ככר העיר" שקבצה את האנשים למקום מפגש חברתי. מבנה כזה גם יהיה בעל נהירות (Intelligibility) גבוהה יותר וברור יותר להתמצאות. במחקר הנוכחי נמצא שבמקרה הבוחן בת״א, בו הבניין, צורתו כעין מבוך, עובדים התלוננו על חוסר נהירות וחוסר הרגשת נעימות. תלונות כאלו לא נשמעו במקרי הבוחן בירושלים ובשוהם.
הזדהות ארגונית היא מונח מתחום ההתנהגות הארגונית ופסיכולוגיה תעשייתית-ארגונית. במהלך השנים הוצעו הגדרות שונות למונח, אשר ברובן מתייחסות לשייכות הפרט לארגון. לפי אשפורט ומיל (1989 ,Ashforth & Mael), השייכות יכולה להתבטא בתפיסת העצמי כחלק בלתי נפרד מהארגון או, כחיבור קוגניטיבי בין ה״אני״ לארגון (1983 ,Dutton et al., 1994; Cheney). מתן מקום לחפצים אישיים, מקום לתליית תמונות, נמצאה במחקר כתורמת להרגשת השייכות של העובד ובכך להרגשת פרטיותו.
כל הנ״ל תרם להגדרת התמות והקטגוריות שעליהן מבוסס מודל האיזון, הקושר את כל הנקודות הנפרדות למבנה אחד משולב.
5.2	תרומת מעשית
מחקר זה עשוי להוות תרומה מעשית למתכנני סביבות עבודה, מתן כלים לתכנון סביבת עבודה "מאוזנת" המאפשרת גם אינטראקציה בין עובדים וגם פרטיות לעובדים. ניתן לשלב את המודל ככלי הערכה בתהליכי לימוד של תכנון סביבות עבודה ושל בחינת חלופות אפשריות.
מודל האיזון עשוי לתרום גם למנהלים בסביבות עבודה שונות, בתהליכי הכנת פרוגרמה ודרישות לתכנון סביבת עבודה מאוזנת לעובדים.
במקומות עבודה שבהם משתפים את העובדים בתכנון סביבת העבודה שלהם - ניתן לאפשר לעובדים לבחון חלופות של תכניות תוך כדי תהליך השותפות לתכנון סביבות העבודה.
מבחינה מעשית, ניתן להגדיר קובץ של עצות מעשיות לתכנון משרדים כתוצר של המחקר. להלן רשימת העקרונות:
גובה המחיצות במשרד הפתוח, רצוי שיהיה נמוך מאוד, לכל היותר בגובה המסכים. נושא גובה המחיצות, נבדק ונמצא קשר במשרד הפתוח לפרטיות ולאינטראקציה: במקומות בהם לא היו מחיצות כלל, היו רמות של אינטראקציה וגם פרטיות גבוהות יותר מאשר במקומות בהם היו מחיצות גבוהות אך לא עד התקרה.
במחקר נמצא שרוחב המסדרון, יש לו חשיבות לגבי פרטיות ואינטראקציה. בדוגמא של בדיקת התנהגות במסדרונות בבניין המשרדים בירושלים, במסדרונות הצרים הייתה פעילות של אינטראקציה ואילו במסדרון הרחב בקומת הכניסה הייתה פעילות אנונימית של פרטיות - דיבור בטלפון הנייד. כמו כן, יש חשיבות לפתחים שיהיו משני צדי המסדרונות הצרים. בבניין המשרדים בת״א, נמצאו רמות גבוהות של אינטראקציה במסדרונות עם פתחים אחד מול השני לעומת מסדרונות עם פתחים רק בצד אחד של המסדרון.
אם רוצים לאפשר אינטראקציה במסדרונות, רצוי שיהיו ברוחב של כ-2 מטר.
אם רוצים לאפשר אנונימיות הבאה לידי ביטוי בפרטיות (כמו דיבור בטלפון הנייד כבמקרה בירושלים), רצוי שרוחב המסדרון יהיה כ-4 מטר.
למעשה מודל האיזון האידאלי הוא רשימת המלצות לתכנון עם איזון בין פרטיות לאינטראקציה: עמדות מוארות ומאווררות עם נוף חיצוני, מקום פיסי לחפצים אישיים, הפרדה
טריטוריאלית בין העמדות, מקום למפגשים פרטיים ליד העמדות, שליטה על מיזוג אוויר ותאורה, גודל עמדות המאפשר עבודה של עובד ואורח, יצירת הרבה "קצוות" עם קשר של כמה צעדים (3־2 מטר) לאזורי המפגש, שמירה על אזור העורף, שמירה על תחום ראשוני, נגישות טובה בין הקומות (אטריום),נראות טובה בין הקומות ופיזור שוויוני של הפונקציות המשותפות בקומה.
כלים יישומיים אלה, יכולים לתרום להערכה של חלופות תכנון של מתכננים, יזמים, מקבלי החלטות, מנהלי משרדים.
6.	מגבלות המחקר
מחקר זה התמקד במבני משרדים המאכלסים עובדים אדמיניסטרטיביים היושבים במשרדים מטיפוס המבנה המסורתי או החלל הפתוח (אופן ספייס) ושאינם משרתים עובדי חברות היי-טק. ידוע כי בעיקר בקרב חברות ההיי-טק, מקובלים חללי עבודה בסגנונות רבים אחרים, כמו כן חללי WEWORK. המחקר לא עוסק במשרדים מסוג זה.
מגבלה נוספת היא שהמבנים של חברת החשמל היו יותר נגישים לעורכת המחקר כעובדת החברה. בחברת החשמל ישנם הרבה משרדים מסוג זה של חדרים סגורים ומתוכם נבחרו שניים טיפוסיים השונים זה מזה. זו אמנם סוג של מגבלה אך גם הזדמנות נגישה מעצם היות עורכת המחקר עובדת בחברה. הצורך הזה הגיע מהשטח וצמח עם התקדמות המחקר. בנוסף לשני המבנים של חברת החשמל, נוסף מבנה משרדים בשוהם שיש בו תרבות ארגונית אחרת וברובו חללי עבודה פתוחים.
אחת ממגבלות המחקר הייתה שבבניין המשרדים בשוהם, רואיינו קבוצה של עובדים שישבו במשרד הפתוח פתוח לגמרי. העובדים היו מאוד מרוצים מהתכנון של המשרד הפתוח, מהנראות הטובה ולא הרגישו הרגשת חשיפה והפרעות רעש. אך יתכן שחלק מההרגשה הטובה שלהם נבעה מכך שמספר חודשים קודם לכן, הם עברו מקומת מרתף ששם לא ראו נוף חיצוני והמחיצות בין העמדות היו גבוהות ולא עד התקרה. כמו כן, הייתה שם צפיפות וחוסר פרטיות. ייתכן שהשיפור ממקום הישיבה הקודם הוסיף להרגשה הטובה שלהם מהמקום החדש ועובדה זו היא סוג של מגבלה למחקר.
בנוסף, במבנה המשרדים בשוהם, מטעמי ביטחון, לא ניתן היה לצלם את הקומות המאוכלסות ונעשה שימוש בתמונות חלקיות שהתקבלו ממשרד האדריכלים של המבנה. ייתכן שתמונות נוספות היו מראות צפיפות מצד אחד ונראות במקום אחר ואת זה לא ניתן היה להראות בגלל מגבלה זו.
7.	המלצות
בשלושת מקרי הבוחן שהם אינן חברות היי־טק, אך יש בהם מקרי אופן ספייס כמו בשוהם, עובדים יוצאים למרפסות בדרך כלל או למסדרונות שהם גדולים ולא ניתן לשמע את השיחות שלהם בטלפון הנייד. ומכאן, החשיבות של מרפסות, לדיבור פרטי, לאוורור ולצפייה בנוף. עובדים בשלושת מקרי הבוחן מעידים שהם יוצאים מדי פעם להתאוורר במרפסות, לראות את הנוף הירוק שיש בירושלים או הנוף העירוני בת״א, או לקטוף עלי נענע לתה כמו שמעידה אחת העובדות בבניין בת״א, שם יש גגות ירוקים בחלק מהמרפסות (במודל האיזון מופיע באפור דהוי כי לא ברור לגמרי אם תורם לפרטיות או אינטראקציה, אבל זה צורך שעלה בראיונות ובתצפיות).
במיוחד הובחן הרצון לאינטראקציה שתהיה קרובה לאזור הפרטי של העובד, אך לא תפגע בתחום הפרטיות שלו ולכן מומלץ לתכנן את אזורי המפגש לא ליד העמדות כך שיפריעו לעובדים, אלא במרחק של "כמה צעדים" קרוב לעמדות. מניתוח טופולוגי של התכניות בשלושת מקרי הבוחן עלה, שבחדרים הנמצאים במרחק של "כמה צעדים" מאזור הפעילות, עובדים הביעו שביעות רצון ואלו בחדרים שממש קרובים לאזורי הפעילות, כמו יציאה ממעליות, עובדים לא מרוצים מהקרבה (קיימות הפרעות רעש וחשיפה) (אינטראקציה שלילית).
במשרדי היי־טק לרוב, ישנם חדרים מיוחדים כמו תאי טלפון פרטיים למטרה של שיחות פרטיות או חדרי שקט שבהם העובדים יכולים להתבודד ולנהל שיחות פרטיות (מתוך שיחות מזדמנות עם עובדים בהיי-טק). לכן החשיבות של מתן אזורים כאלו לעובדים.
כאשר מתייחסים לסוגים שונים של המשרד הפתוח כמו בשוהם, עם מחיצות שלא עד התקרה, עדיף לתכנן ללא מחיצות כלל או מחיצות נמוכות מאוד בגבה מסכי המחשב ולתת אפשרות לנראות טובה.
מומלץ לתכנן העמדות אחת ליד השנייה או מול השנייה, כמו במשרד הפתוח בשוהם שבו המחיצות הן בגובה המסכים. לעשות הפרדה טריטוריאלית כך שלכל עמדה יהי השטח הפרטי שלה, גם אם הוא קטן ושלא יעברו דרכו או בגבו (שמירה על "תחום ראשוני" ו״אזור העורף").
מומלץ לתת לעובדים שליטה מקומית מהעמדה שלהם, על מזוג אוויר, תאורה ואוורור.
עובדים גם אוהבים להיות שותפים לתכנון העמדות שלהם ומי שהיה שותף לתכנון יותר שבע רצון מזה שלא היה שותף (במיוחד ניתן לראות זאת במחקר המקדים השני על שיתוף עובדים בתכנון, נספח Y).